# חומצות ובסיסים לפי ארהניוס
חומצות ובסיסים מהווים את אחת מאבני הפינה של החיים על כדור הארץ. רוב התרכובות הביולוגיות מתפקדות כחומצות ובסיסים או מושפעות מהם.
ההגדרה של חומצות ובסיסים השתנתה והתפתחה עם השנים.
הכימאי הצרפתי לבואזייה היה הקרשון שניה להסביר מה גורם לחומר להתנהג כחומצה. הוא הציע ב-1777, כי כדי שחומר יתנהג כחומצה, הכרחי שהוא יכיל חמצן.

כעבור 30 שנה הראה דייבי כי מימן כלורי ($\ce{HCl}$) בהתמוססו

ב-1884 ארהניוס הציע את ההגדרה הבאה:
**חומצה** - חומר אשר משחרר **יוני מימן, $\ce{H+(aq)}$** בתמיסה מימת.
**בסיס** - חומר אשר משרר **יוני הידרוקסיד, ($\ce{OH-(aq)}$** בתמיסה מימית.

דוגמאות של חומצות:
$$ \ce{HCl(aq)->H+(aq) +Cl^{-}(aq)}$$
דוגמאות של בסיסים:
$$ \ce{NaOH(aq)->Na+(aq) + OH-(aq)}$$
הבעיה עם ההגדרה של ארהניוס על כל הבסיסים להכיל יוני $\ce{OH-}$

ההגדרה מדויקת יותר לפי ברונסטד:
**חומצה** - חומר אשר תורם פרוטונים.
**בסיס** - חומר אשר קולט פרוטונים.

הגדרת החומצה זהה למעשה להגדרה על פי ארהניוס.

ההבדל המהותי בין שתי ההגדרות הוא, שלפי ארהניוס ישנו מגיב אחד אשר מתפרק ליצירת מספר תוצרים.
לעומת זאת על פי ברונסטד ולאורי, במערכת "חומצה-בסיס" חייבים להיות **שני מגיבים:**

החומצה מוסרת פרוטון, לכן חייב להיות מישבו שיקבל את הפרוטון - הבסיס.
הבסיס מקבל פרוטון, לכן חייב להיות מי שימסודר לו את הפרוטון - החומצה.

## חומצות חזקות
כאשר מוסיפים חומצה למים, היא מוסרת למים פרוטון (המים משמשים למעשה כבסיס). בעקבות כך נוצר יון הידרוניום, $\ce{H_{3}O+(aq)}$.
רישום מלא:
$$ \ce{HCl(g) +{H}_{2}O(l) -> {H}_{3}O+(aq) +Cl-(aq)}$$
רישום מקוצר:
$$ \ce{HCl->H+ + Cl-}$$
זוג האלקטרונים הבלתי קושר של אטום החמצן במולקולת המים משמש לקליטת הפרוטון מהחומצה, וכתוצאה מכך החומצה (או מה שנשאר ממנה) הופכת לאניון:

החומצה $\ce{HCl}$ מוגדרת כחומצה חזקה מכיוון שהיא מתפרקת במלואה (בצורה סטוכיומטרית) ליונים במים, ולכן אנו רושמים את התגובה עם חץ חד כיווני ($\ce{->}$).

## חומצה חלשה
חומצה אצטית היא חומצה חלשה, אשר מתפרקת ליונים באופן חלקי (ולא סטוכיומטרי). הבדל זה בא לידי ביטוי בכך שעבור חומצה חלשה נכתוב משוואת תגובה בשיווי משקל:
$$ \ce{C{H}_{3}COOH(aq) + {H}_{2}O(l) <=> {H}_{3}O+(aq) + C{H}_{3}COO-(aq)}$$
גם כאן, זוג האלקטרונים הבלתי קושר של אטום החמצן במולקולת המים משמש לקליטת הפרוטון מהחומצה וכתוצאה מכך החומצה הופכת לאניון:

על מנת לא לא להתבלבל בין רישום מלא למקוצר, יון הידרוניום שווה זהותית לפרוטון:

### הגדרת $K_{a}$
נכתוב ביטוי עבור קבוע ש"מ של פירוק החומצה:
$$ K_{a}=\ce{\frac{[C{H}_{3}COO][{H}_{3}O+]}{[C{H}_{3}COOH]}}=1.8\times10^{-5}$$
המים הם נוזל טהור, אשר אינו נכלל בביטוי של קבוע ש"מ. (אנו מתחייסים לתמיסות מהולות, ולכן כמות מולקולות החומצה והיונים הנוצרים קטנה בהרבה מכמות מולקולות המים).

# הפירוק העצמי של מים
מים מזוקקים מוליכים זרם חשמלי במידה מועטה מאוד, אף על פי שאינם מכילים יונים בכלל. מוליכות חלשה זו נובעת מנוכחותם של כמות מזערית של יוני הידרוניום ($\ce{{H}_{3}O+}$) ויוני הידרוקסיד ($\ce{OH-}$), גם במקרה של מים מזוקקים.

מקורם של יונים אלה הוא בתגובה בין שתי מולקולות מים, אשר אחת משמשת כחומצה והשנייה כבסיס:

תגובת הפירוק של מים:
$$ \ce{2{H}_{2}O <=> {H}_{3}O+(aq) +OH-(aq)}$$
מדדו את מוליכות המים המזוקקים והסיקו מכך את קבוע הש"מ:
$$ K_{w}=\ce{[{H}_{3}O+][OH-]=1\times 10^{-14} } (\pu{25^{ \circ}})$$

כמות יוני ההידרוניום וההידרוקסיד במים טהורים שווה (סטוכיומטריה 1:1), ולכן:

# חומצה ובסיס צמודים
בכדי שחומר המוגדר חומצה יוכל למסור פרוטון הוא חייב להכיל פרוטון.
בכדי שחומר המוגדר בסיס יוכל לקבל פרוטון, הוא חייב להכיל זוג אלקטרונים בלתי קושר. לאחר שהחומצה מסרה פרוטון היא נותרת עם זוג אלקטרונים בלתי קושר. לאחר שהבסיס מקבל פרוטון, הוא "מחזיק" פרוטון.

תוצרי התגובה בין בסיס לחומצה ניתנים לסיווג גם כן כחומצה ובסיס הקראים חומצה ובסיס מצומדים (conjugated):

הגדרה: חומצה והבסיס המצומד שלה קשורים אחד לשני ע"י הוספה או החסרה של פרוטון.

דוגמא עבור חומצה חזקה:


מים הם **חומר אמפיפרוטי** - הם יכולים לשמש גם כחומצה וגם כבסיס, כתלות בסביבה הכימית בה הם נמצאים.



חיבור של תגובות החומצה והבסיס המצומדים במים יגלה את הקשר בין קבועי שיווי המשקל של החומצה והבסיס:



## חוזק חומצות ובסיסים
ככל שחומצה חזקה יותר כף הבסיס המצומד שלה חלש יותר. ככל שבסיס חזק יותר כך החומצה המצומדת שלו חלשה יותר.

# פונקציית ה-$\pu{pH}$.
ברוב המקרים, ריכוזי החומצה והבסיס שנעבוד איצם יהיו נמוכים מאוד. (כמו שנין לראות גם מריכוזי יוני וההידרוניום וההידרוקסיד במים נייטרליים).
לכן מטעמי נוחותף מגדירים שתי פונקציות חדשות:

לדוגמא, מה יהיה ה-$\pu{pH}$ של תמיסת חומצת $\pu{HCl}$ בריכוז $\pu{0.1M}$?

# תגובת סתירה
מה יקרה אם נשלב חומצה ובסיס?

## ה-$\pu{pH}$ של מלחים
כאשר מלח נתרן כלורי $\ce{NaCl}$ מומס  במים, $\pu{pH}$ התמיסה שנוצרה איננו משתנה ושווה ל-7:

לעומת זאת, כאשר המלח אמוניום
