---
aliases: מטריצה הפיכה, מטריצה אלמנטרית
---

### מטריצה הפיכה
>[!info] הגדרה:
תהי [[ALG1_003 מטריצה#מטריצה|מטריצה]] $A\in F^{n\times n}$. אומרים ש-$A$ **הפיכה** אם קיימת מטריצה $B\in F^{m\times n}$ כך ש-$B\cdot A=I_n$.
מטריצה $B$ נקראת המטריצה ה**הפוכה/ההופכית** של $A$, ומסומנת ב-$A^{-1}$.

>[!example] דוגמאות:
> 1. [[ALG1_003 מטריצה#מטריצת היחידה| מטריצת היחידה]] הפיכה כי $I_n\cdot I_n=I_n$.
> 2. כל [[ALG1_003 מטריצה#מטריצה סקלרית|מטריצה סקלרית]] $kI_n$ הפיכה כי $(kI_n)\cdot(\frac{1}{k}I_n)=I_n$.
> 3. [[ALG1_003 מטריצה#מטריצת האפס|מטריצת האפס]] היא מטריצה לא הפיכה.
> 
### תכונות מטריצה הפיכה
>[!info] משפט:
> תהי $A,B\in F^{m\times n}$.
> 
> 1. ההופכית של $A$ היא יחידה.
> 2. המכפלה $AB$ גם הפיכה ומתקיים $B^{-1}A^{-1}=(AB)^{-1}$.
> 3. הסכום $A+B$ לא בהכרח הפיך.
> 4. השחלוף $A^t$ גם הפיכה ומתקיים $(A^t)^{-1}=(A^{-1})^t$.

**הוכחה:**

1. נניח בשלילה ש-$A$ בעלת 2 מטריצות הפיכות, $X$ ו-$Y$, כך ש-$X\ne Y$. אזי מתקיים:
    $$X\cdot A=I_n$$
	וגם:
	$$A\cdot Y=Y\cdot A=AY$$
    ולכן:
    $$
    X=XI_n=X\cdot(A\cdot Y)=(X\cdot A)\cdot Y=I_nY=Y
    $$
    קיבלנו כי $X=Y$ בסתירה להנחתנו.
    לכן ל-$A$ הפיכה יחידה.

### מטריצה אלמנטרית

>[!info] הגדרה:
> מטריצה שמתקבלת מהפעלת [[ALG1_004 מערכת משוואות לינארית#פעולה אלמנטרית|פעולה אלמנטרית]] אחת על שורות $I_n$ נקראת **מטריצה אלמנטרית**.
> 
> סימון:
> 
> $$
> E=e(I_n)
> $$
> 
> כאשר $e$ היא פעולה אלמנטרית, ו-$E$ היא המטריצה אלמנטרית.


>[!example] דוגמאות:
> 1. עבור פעולה אלמנטרית מסוג ראשון:
>     $$\begin{gather}
> e_1\begin{pmatrix}a&b&c\\d&e&f\\g&h&i\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}0&0&1\\0&1&0\\1&0&0\end{pmatrix}\cdot\begin{pmatrix}a&b&c\\d&e&f\\g&h&i\end{pmatrix}\\
> \begin{pmatrix}g&h&i\\d&e&f\\d&b&c\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}g&h&i\\d&e&f\\d&b&c\end{pmatrix}
> \end{gather}
>     $$
> 2. פעולה אלמנטרית מסוג שני:
>     $$\begin{gather}
> e_2\begin{pmatrix}a&b&c\\d&e&f\\g&h&i\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}1&0&0\\0&5&0\\0&0&1\end{pmatrix}\cdot \begin{pmatrix}a&b&c\\d&e&f\\g&h&i\end{pmatrix}\\
> \begin{pmatrix}a&b&c\\5d&5e&5f\\g&h&i\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}a&b&c\\5d&5e&5f\\g&h&i\end{pmatrix}
> \end{gather}
>     $$
> 3. פעולה אלמנטרית מסוג שלישי:
>     $$\begin{gather}
> e_3\begin{pmatrix}a&b&c\\d&e&f\\g&h&i\end{pmatrix}
>     =\begin{pmatrix}1&0&0\\0&1&0\\0&-2&1\end{pmatrix}
>     \cdot\begin{pmatrix}a&b&c\\d&e&f\\g&h&i\end{pmatrix}\\
>     \begin{pmatrix}a&b&c\\d&e&f\\g-2d&h-2e&i-2f\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}a&b&c\\d&e&f\\g-2d&h-2e&i-2f\end{pmatrix}
> \end{gather}
>     $$

### כל מטריצה אלמנטרית היא הפיכה

>[!info] משפט:
כל מטריצה אלמנטרית $E=e(I_n)$ היא הפיכה. כמו כן, אם $E'=e^{-1}(I_n)$ (כאשר $e^{-1}$ היא הפעולה ההפוכה ל-$e$), אז $E'$ היא ההופכית של $E$.

**הוכחה:**
$$
E\cdot E'=e(E')=e(e^{-1}(I_n))=I_n
$$

**מ.ש.ל**

### #אלגוריתם: מציאת הופכי ע"י דירוג
נניח ש-$A$ שקולת שורות ל-$I_n$, כלומר, קיימות פעולות אלמנטריות $e_1,e_2,\dots,e_k$ כך ש:

$$
e_k(\dots(e_2(e_1(A)))=I_n
$$
ולכן:

$$
E_k(\dots(E_2(E_1\cdot A)=I_n
$$
לפי אסוצ’ כפל מטריצות:

$$
(E_k\cdot \dots E_2\cdot E_1)\cdot A = I_n
$$
לכן, אם $A$ שקולת שורות ל-$I_n$, אז $A$ הפיכה. וכן:
$$
A^{-1}=E_k\cdot \dots E_2\cdot E_1\\
A^{-1}=e_k(\dots(e_2(e_1(A)))
$$
מצאנו אלגוריתם למציאת $A^{-1}$: נדרג את המטריצה $(A|I_{n})$ עד שנקבל את המטריצה $(I_{n}|A)$:
$$(A|I_{n})\longrightarrow(I_{n}|A)$$
---
**תרגילים:**
1. מצא את $A^{-1}$ כאשר:
    $$
    A=\begin{pmatrix}-1&2&-3
    \\2&1&0\\4&-2&5\end{pmatrix}
    $$
    $$
    \begin{aligned}(A|I_n)&=\begin{pmatrix}-1&2&-3&|&1&0&0
    \\2&1&0&|&0&1&0\\4&-2&5&|&0&0&1\end{pmatrix}\longrightarrow \begin{pmatrix}-1&2&-3&|&1&0&0
    \\0&5&-6&|&2&1&0\\0&6&-7&|&4&0&1\end{pmatrix}\\
    &\longrightarrow\begin{pmatrix}-1&2&-3&|&1&0&0
    \\0&5&-6&|&2&1&0\\0&0&1&|&8&-6&5\end{pmatrix}\longrightarrow
    \begin{pmatrix}-1&2&-3&|&25&-18&15
    \\0&5&0&|&50&-35&30\\0&0&1&|&8&-6&5\end{pmatrix}\\
    &\longrightarrow\begin{pmatrix}1&0&0&|&-5&4&-3
    \\0&1&0&|&10&-7&6\\0&0&1&|&8&-6&5\end{pmatrix}
    \end{aligned}
    $$  
    ולכן מתקיים:
    $$ A^{-1}=\begin{pmatrix}-5&4&-3\\10&-7&6\\8&-6&5\end{pmatrix}
    $$
2. פתור את המערכת הבאה:
    $$
    \begin{cases} -x_1+2x_2-3x_3=1\\
    2x_1+x_2=0\\4x_1-2x_2+5x_3=2 \end{cases}
    $$
    נכתוב את המטריצה:
    $$ A=\begin{pmatrix}-1&2&-3\\2&1&0\\4&-2&5\end{pmatrix}
    $$
    ידוע שהיא הפיכה, לפי הדוגמא הקודמת ולכן $\bar x=A^{-1}b$.
    לכן מתקיים:
$$\begin{pmatrix}-5&4&-3\\10&-7&6\\8&-6&5\end{pmatrix}\begin{pmatrix}1\\0\\2\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}-11\\22\\18\end{pmatrix}$$
	ולכן $x_1=-11, x_2=22, x_3=18$


**תרגילים:**
1. מצא את ההופכית של:
	$$A=\begin{pmatrix}
1 & 1 & 1 \\
0 & 1 & 1 \\
0 & 0 & 1
\end{pmatrix}$$
	נדרג את המטריצה עד שנקבל את [[ALG1_003 מטריצה#מטריצת היחידה|מטריצת היחידה]]:
	$$\begin{align}
&\left(\begin{array}{ccc|ccc}
1 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1
\end{array}\right)\xrightarrow{R_{1}\to R_{1}-R_{2}} \left(\begin{array}{ccc|ccc}
1 & 0 & 0 & 1 & -1 & 0 \\
0 & 1 & 1 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1
\end{array} \right) \\
&\xrightarrow{R_{2}\to R_{2}-R_{1}}\left( \begin{array}{ccc|ccc}
1 & 0 & 0 & 1 & -1 & 0 \\
0 & 1 & 0 & 0 & 1 & -1 \\
0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1
\end{array} \right) \\
&\implies A^{-1}=\begin{pmatrix}
1 & -1 & 0 \\
0 & 1 & -1 \\
0 & 0 & 1
\end{pmatrix}
\end{align}$$
2. פתרו את המערכת $A\bar{x}=\begin{pmatrix}1\\2\\3 \end{pmatrix}$.
	$$\begin{gather}
A\bar{x}=\begin{pmatrix}
1 \\
2 \\
3
\end{pmatrix} \\
\underbrace{ A^{-1}\cdot A }_{{I} }\bar{x}=A^{-1}\begin{pmatrix}
1 \\
2 \\
3
\end{pmatrix} \\
\implies \bar{x}=\begin{pmatrix}
1 & -1 & 0 \\
0 & 1 & -1 \\
0 & 0 & 1
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
1 \\
2 \\
3
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
-1 \\
-1 \\
3
\end{pmatrix}
\end{gather}
$$

### מטריצה ריבועית שקולת שורות למטריצת היחידה אם"ם דרגותיהן שוות
>[!info] משפט:
תהי $A_{n\times n}$. אזי $A$ שקולת שורות ל-$I_n$ אם”ם $r(A)=n$.

**הוכחה:**

אם $A$ שקולת שורות ל-$I_n$ אז

$$
r(A)=r(I_n)=n
$$

בכיוון השני, תהי $A$ כך ש-$r(A)=n$ ונתבונן ב-$B$ [[ALG1_003 מטריצה#מטריצה מדורגת|מטריצה מדורגת]] של $A$.

$$
\begin{pmatrix}b_{11}&&&&\\&b_{22}&&&\\&&b_{33}&&\\&&&b_{n\\\times n}\end{pmatrix}
$$

בשורה $2$, ישנו לפחות אפס אחד.
בשורה $3$, ישנו לפחות $2$ אפסים.
בשורה $n$, ישנם לפחות $n-1$ אפסים.

איברי האלכסון $b_{ii}$ במדורגת $B$ שונים מאפס. מצורה זו אפשר בקלות להגיע ל-$I_n$. ולכן $A$ שקולת שורות ל-$I_n$.

**מ.ש.ל**

### מטריצה ריבועית הפיכה אם"ם דרגתה שווה לסדר שלה
>[!info] משפט:
תהי $A_{n\times n}$. אזי $A$ הפיכה אם”ם $r(A)=n$.


**הוכחה:**

- כיוון ראשון: נניח כי $r(A)=n$. ולכן לפי [[#מטריצה ריבועית שקולת שורות למטריצת היחידה אם"ם דרגותיהן שוות|משפט]], $A$ שקולת שורות ל-$I_n$. לכן לפי [[#אלגוריתם: מציאת הופכי ע"י דירוג|האלגוריתם]] , $A$ הפיכה.
- כיוון שני: נניח ש-$A$ הפיכה, כלומר קיימת לה $B_{n\times n}$, כך ש-$A\cdot B=I_n$.
    נשתמש [[ALG1_006 בסיס ומימד#דרגת מכפלת מטריצות קטנה או שווה למינימום הדרגות של גורמיה|במשפט]]: $r(AB)\le \min({r(A),r(B)})$. מתקיים:
    $$\begin{gather}
r(AB)=r(I_n)=n\le\min\{r(A),r(B)\}\\\Downarrow\\
    n\le r(A)
\end{gather}
    $$
    אבל ל-$A$יש $n$ שורות. לכן $r(A)=n$.
    
**מ.ש.ל**

### סיכום תכונות המטריצה ההפיכה


>[!info] משפט:
> התנאים הבאים שקולים עבור $A\in F^{n\times n}$:
> 
> 1. המטריצה $A$ הפיכה.
> 2. מתקיים $r(A)=n$
> 3. המטריצה $A$ שקולת שורות ל-$I_n$.
> 4. שורותיה בת”ל
> 5. עמודותיה בת”ל
> 6. המטריצה $A$ ניתנת לכתיבה כמכפלת אלמנטריות.
> 7. למערכת $A\bar x=b$ יש פתרון יחיד.
> 8. למערכת ההומגונית המתאימה יש רק הפתרון הטריוויאלי.
> 
> גם התנאים הבאים שקולים עבור $A\in F^{n\times n}$:
> 
> 1. המטריצה $A$ לא הפיכה
> 2. מתקיים $r(A)<n$
> 3. המטריצה $A$ שקולת שורות למדורגת בעלת לפחות שורת אפסים אחת.
> 4. שורותיה ת”ל
> 5. עמודותיה ת”ל
> 6. המטריצה $A$ לא ניתנת לכתיבה כמכפלת אלמנטריות בלבד.
> 7. למערכת $A\bar x=b$ או שיש אינסוף פתרונות או אין פתרון.
> 8. למערכת ההומגונית המתאימה קיים פתרון לא טריוויאלי.
> 

**הוכחה:**

נראה ש-1 $\iff$ 6:

כלומר, $A$ הפיכה אם”ם היא ניתנת לכתיבה כמכפלת אלמנטריות.

- כיוון ראשון:
    
    נניח ש-$A$ הפיכה. ראינו שאז: $A^{-1}=E_k\cdot \dots E_2\cdot E_1$. אזי:
    $$
    A=(A^{-1})^{-1}=(E_k\cdot \dots E_2\cdot E_1)^{-1}=E_1^{-1}\cdot E_2^{-1}\cdot \dots E_k^{-1}
    $$
    יש משמעות ל-$(E_i)^{-1}$, כי ראינו היום שאלמנטריות הן הפיכות.
    
- כיוון שני:
    
    נניח ש-$A$
     ניתנת לכתיבה כמכפלת אלמנטריות. אז $A$ היא מכפלת מטריצות הפיכות.
    
    $$
    A=E_1\cdot E_2\cdot \dots E_k
    $$
    
    ואז מכפלת הפיכות היא הפיכה.
    

**מ.ש.ל**

**תרגילים:**
1. תהא $A\in F^{n\times n}$ כך שהיא מאפסת את [[ALG1_002 פולינום#פולינום|הפולינום]] $p(x)=x^{4}-2x^{3}+x-5$. הוכיחו כי $A$ הפיכה.
	נתון כי $A$ מאפסת את הפולינום - כלומר:
	$$\begin{align}
&p(A)=A^{4}-2A^{3}+A-5I=0\\
&\implies A^{4}-2A^{3}+A=5I\\
&\implies\frac{1}{5}(A^{4}-2A^{3}+A)=I\\
&\implies A\underbrace{ \left( \frac{1}{5} A^{3}-\frac{2}{5}A^{2}+\frac{1}{5}I\right) }_{ A^{-1} }=I
\end{align}$$
	לכן $A$ הפיכה, ומתקיים:
$$A^{-1}=\frac{1}{5}A^{3}-\frac{2}{5}A^{2}+\frac{1}{5}I$$

**תרגילים:** הוכח/הפרך:
1. אם $A$ הפיכה וסימטרית אז $A^{-1}$ גם סימטרית.
	הטענה נכונה:
	$$(A^{-1})^{t}=(A^{t})^{-1}\underbrace{ = }_{ A=A^{t} }A^{-1}$$
2. אם $AB$ הפיכה אז $A$ הפיכה ו-$B$ הפיכה.
	הטענה לא נכונה: לא נתון כי $A$ ו-$B$ ריבועיות! למשל:
	$$\underbrace{ \begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0
\end{pmatrix} }_{ A }\underbrace{ \begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1 \\
0 & 0
\end{pmatrix} }_{ B }=\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}$$
	אכן $AB$ הפיכה (היא מטריצת היחידה) אבל $A,B$ לא ריבועיות ולכן לא הפיכות.
3. נתון כי $A,B \in F^{n\times n}$ ו-$C=A\cdot B$. אז $C$ הפיכה אם"ם $A$ וגם $B$ הפיכות.
	הטענה נכונה:
	- כיוון ראשון: נניח כי $A,B$ הפיכות.
		$$(AB)^{-1}=B^{-1}\cdot A^{-1}$$
	- כיוון שני:
		נניח כי $AB$ הפיכה אבל אחת מ-$A,B$ לא הפיכות. אז אחד מ-$r(A),r(B)$ קטן ממש מ-$n$ (לפי [[#סיכום תכונות המטריצה ההפיכה|הסיכום]]). אבל $r(AB)\leq \min \{ r(A \},r(B)\} < n$ (לפי [[ALG1_006 בסיס ומימד#דרגת מכפלת מטריצות קטנה או שווה למינימום הדרגות של גורמיה|משפט]]) בסתירה לכך ש-$AB$ הפיכה.
4. אם $A,B$ הפיכות אז גם $A+B$ הפיכה.
	הטענה לא נכונה. למשל, שתי המטריצות הבאות הפיכות:
	$$A=\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}, B=\begin{pmatrix}
1 &  0 \\
0 & -1
\end{pmatrix}$$
	אבל סכומן:
	$$A+B=\begin{pmatrix}
2 & 0 \\
0 & 0
\end{pmatrix}$$
	סכום זה בעל דרגה קטנה מ-$2$ ולכן מטריצה זו לא הפיכה.
5. אם $A,B$ הפיכות ונניח $A+B$ הפיכה. אז $(A+B)^{-1}=A^{-1}+B^{-1}$.
	הטענה לא נכונה. למשל:
	$$A=B=\begin{pmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{pmatrix}$$
	ואכן:
	$$(A+B)=\begin{pmatrix}
2 & 0 \\
0 & 2
\end{pmatrix}$$
	אבל:
	$$(A+B)^{-1}=\begin{pmatrix}
\frac{1}{2} & 0 \\
0 & \frac{1}{2}
\end{pmatrix}\ne A^{-1}+B^{-1}=A+B=\begin{pmatrix}
2 & 0 \\
0 & 2
\end{pmatrix}$$
1. אם $A^{2}=0$ אז $A-I$ ו-$A+I=0$ הפיכות.
	הטענה נכונה:
	$$\begin{gather}
	A^{2}=0\\
	A^{2}-I=-I\\
	(A-I)(A+I)=-I\\
	(A-I)(-A-I)=I \quad \quad (I-A)(A+I)=I
	\end{gather}$$
	לכן:
	- המטריצה $A+I$ הפיכה ו-:$(A+I)^{-1}=I-A$ וגם:
	- המטריצה $A-I$ הפיכה ו-:$(A-I)^{-1}=(-A-I)$.
6. אם $v_{1},\dots,v_{n}$ [[ALG1_005 מרחב וקטורי#תלות לינארית|בת"ל]], $A$ הפיכה, אז $Av_{1},\dots,Av_{n}$ בת"ל.
	הטענה נכונה:
	ניקח [[ALG1_005 מרחב וקטורי#צרוף לינארי|צ"ל]] מתאפס:
	$$\begin{align}
&\alpha_{1}Av_{1}+\dots+\alpha_{n}Av_{n}=0 \\
\implies&A(\alpha_{1}v_{1})+\dots+A(\alpha_{n}v_{n})=0 \\
\implies&A(\alpha_{1}v_{1}+\dots+\alpha_{n}v_{n})=0
\end{align}$$
	המטריצה $A$ הפיכה ולכן אפשר לכפול ב-$A^{-1}$:
	$$\begin{align}
\implies&A^{-1}\cdot A(\alpha_{1}v_{n}+\dots+\alpha_{n}v_{n})=A^{-1}\cdot 0=0 \\
\implies&\alpha_{1}v_{1}+\dots+\alpha_{n}v_{n}=0
\end{align}$$
	לפי הנתון $v_{1},\dots,v_{n}$ בת"ל ולכן חייב להתקיים:
	$$\alpha_{1}=\dots =\alpha_{n}=0$$
	כלומר, לפי הגדרה, $Av_{1},\dots,Av_{n}$ בת"ל.
7. אם $A\in F^{m\times n}, B\in F^{n\times m}, m>n$ אז $AB$ לא הפיכה.
	הטענה נכונה. מתקיים $AB\in F^{m\times m}$. וגם:
$$\mathrm{r}(AB)\leq\min\{ \mathrm{r}(A),r(B) \}\leq \mathrm{r}(A)\leq\min\{ m,n \}=n<m$$
	כלומר $AB$ לא מדרגה מלאה ולכן לא הפיכה.

**תרגילים:**
1. יהיו $A,B\in F^{n\times n}$ כך ש-$A\cdot B=0$. הוכיחו כי $\mathrm{r}(A)+\mathrm{r}(B)\leq n$.
	נכתוב:
	$$A\cdot B=A\cdot \begin{pmatrix}
|  &  & |\\
b_{1} & \dots &  b_{n} \\
| &  & |
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
| &  & | \\
Ab_{1} & \dots & Ab_{n} \\
| &  & |
\end{pmatrix}=0$$
	לכן, לכל $1\leq i\leq n$ מתקיים $A \vec{b_{i}}=\vec{0}$. לכן:
$$\{ \vec{b_{1}}, \dots, \vec{b_{n}} \}\subseteq \ker(A)$$
	בנוסף, $\ker(A)$ הוא [[ALG1_005 מרחב וקטורי#מרחב וקטורי|מ"ו]] ולכן גם:
$$\mathrm{Col}(B)=\mathrm{span}\{ \vec{b_{1}} ,\dots,\vec{b_{n}}\}\subseteq \ker(A)$$
	ולכן:
	$$\begin{gather}
\mathrm{dim}(\mathrm{Col}(B))\leq \mathrm{dim}(\ker(A)) \\
\implies \mathrm{r}(B)\leq n-\mathrm{r}(A)\\
\implies\mathrm{r}(A)+\mathrm{r}(B)\leq n
\end{gather}$$


