index.md, before:

---
socialDescription: A collection of my notes from courses and lectures.
title: פנגייה - רשימת סיכומים
aliases:
---

> [!warning] שימו לב!
> כדי שהלינק שאתם שומרים תמיד יעבוד, שמרו את הלינק הבא (ותמחקו את מה שאמרתי אז, פעם, מקודם, לשמור):
 >`https://nucleargandhi.github.io/quartz-fangia`
 >הוא תמיד (אולי) יוביל לכתובת הנכונה.


> [!new] מה חדש?
> - **10/02/2025**: המנוע חיפוש עובד סוף סוף גם בעברית!
> - **29/01/2025**: מצאתם טעות? לא צריך יותר לפתוח חשבון באיזה אתר שאתם לא מכירים. פשוט תלחצו על הקישור המתאים בחלונית בצד ימין.

## הקדמה
תיקייה זו היא אוסף כלל הסיכומים שלי בנושאים שונים. אפשר להתייחס לזה כמו מחברת אחת ענקית שמכילה תתי מחברות, אבל תאכלס זה פשוט תיקיות תחת תיקיות תחת תיקיות תחת תיקיות...

אז מה זה בעצם המחברת הזו? אפשר לחשוב על זה כמו ויקיפדיה, כשבכל עמוד יש לי קישורים להגדרות, משפטים ומסקנות מעמודים שונים ככה שבסוף נוצרת רשת שמקשרת בין כלל הנושאים.

ברוב הנושאים קשה לי להבין מה לעזאזל המרצה התכוון כשהוא מתחיל למלמל לעצמו מילים כמו ווירשטראס, לגראנז', קלאוזיוס-קליפרון, אינטגרביליות וכו'. אז פרשתי לצנזור וסיכמתי לעצמי בשפה שאני מבין, ובתקווה, אולי גם אתם תבינו.
כל אחד חופשי לקחת את מה שיש פה ולהרחיב ולשנות כרצונו.

ישנם נושאים שבהם לא הרחבתי יותר מאשר המרצה, ואולי אפילו אין שום דוגמאות או תרגילים. אלו כנראה נושאים שבהם לא היה לי כוח לסכם, או, וזה בסבירות יותר גבוהה - שלא התחלתי להקליד ולהשתמש בשיטת סיכום זו כשלימדו את החומר. זה למה רוב הסיכומים היותר טובים יהיו לקראת סוף סמסטר א' והלאה.

אם אתם רוצים לחפש נושא מסוים - יש בצד ימין חלונית חיפוש.


> [!warning] שימו לב!
> אוסף זה של מחברות עלול להכיל שגיאות. הוא אוסף של סיכומים שאני כותב לעצמי - מטרתו היא לא לאסוף מידע אקדמי לציבור הרחב. לכן, אין להתייחס אליו כמו ספר אקדמי.
> בנוסף, שימו לב כי המחברת הזאת תמיד מתעדכנת.


>[!abstract] מצאתם טעות? חושבים שאתם יודעים יותר טוב ממני?
>האם ברור לכם כשמש למה עדיף לרשום $\sin$ מאשר $sin$?
>אם זה משהו קצר, תלחצו על הקישור בחלונית הימנית. אם אתם רוצים לבצע תרומה משמעותית ומטורפת, פתחו `pull request` ב-GitHub:
><div align="center"><a href="https://github.com/NuclearGandhi/technion_second_brain" target="_blank" rel="noopener noreferrer" class="geo"><svg aria-hidden="true" height="96" viewBox="0 0 16 16" version="1.1" width="96" data-view-component="true" class="octicon octicon-mark-github"><path d="M8 0c4.42 0 8 3.58 8 8a8.013 8.013 0 0 1-5.45 7.59c-.4.08-.55-.17-.55-.38 0-.27.01-1.13.01-2.2 0-.75-.25-1.23-.54-1.48 1.78-.2 3.65-.88 3.65-3.95 0-.88-.31-1.59-.82-2.15.08-.2.36-1.02-.08-2.12 0 0-.67-.22-2.2.82-.64-.18-1.32-.27-2-.27-.68 0-1.36.09-2 .27-1.53-1.03-2.2-.82-2.2-.82-.44 1.1-.16 1.92-.08 2.12-.51.56-.82 1.28-.82 2.15 0 3.06 1.86 3.75 3.64 3.95-.23.2-.44.55-.51 1.07-.46.21-1.61.55-2.33-.66-.15-.24-.6-.83-1.23-.82-.67.01-.27.38.01.53.34.19.73.9.82 1.13.16.45.68 1.31 2.69.94 0 .67.01 1.3.01 1.49 0 .21-.15.45-.55.38A7.995 7.995 0 0 1 0 8c0-4.42 3.58-8 8-8Z"></path></svg></a></div>
>
>אם אתם טיפה יותר רציניים, קראו את המדריך ל[[Technion/סטנדרט SI-Fang|סטנדרט SI-Fang]].


<div style="display: flex; justify-content: space-around;flex-wrap: wrap;">
<a style=" margin-bottom: 12px;" href="https://www.youtube.com/watch?v=2qBlE2-WL60" target="_blank"><img src="https://i.imgur.com/uZoPgYz.png" alt="Buy Me A Coffee" style="height: 60px !important;width: 217px !important;" ></a>
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=2qBlE2-WL60" target="_blank"><img src="https://cdn.buymeacoffee.com/buttons/v2/default-violet.png" alt="Buy Me A Coffee" style="height: 60px !important;width: 217px !important;" ></a>
</div>

## מה משתמשים שלנו אומרים עלינו

<div  class="testimonials">
<figure class="testi">
<blockquote>החשבוניה יותר טוב
<div class="arrow"></div>
</blockquote>
<img src="https://www.mofa.co.il/_Uploads/dbsArticles/g2(4).jpg"/>
<div class="author">
<h5>גרי מנדלבאום</h5><span>גרי ביום, גרשון בלילה</span>
</div>
</figure>
<figure class="testi">
<blockquote>וואלק אני מצטיין נשיא כבר 21 פעמים ברציפות בזכות האתר הזה
<div class="arrow"></div>
</blockquote>
<img src="https://files.elfsightcdn.com/f7e9a9de-578a-404d-9755-29717c16030a/fc054c73-8c47-427c-b6b1-2137156a4ac4.jpg" alt="sq-sample27" />
<div class="author">
<h5>אליאור צור</h5><span>מהנדס מכונות סביבתי אזרחי הומני</span>
</div>
</figure>
<figure class="testi">
<blockquote>חחחחחח אני מת
<div class="arrow"></div>
</blockquote>
<img src="https://hips.hearstapps.com/hmg-prod/images/gettyimages-3091504.jpg" alt="sq-sample17" />
<div class="author">
<h5>אריק איינשטיין</h5><span>זוכה פרס נובל לשלום</span>
</div>
</figure>
</figure>
<figure class="testi">
<blockquote>אני אוכלת רק את הרפרנסים של הפנגייה
<div class="arrow"></div>
</blockquote>
<img src="/general_pics/IMG-20241216-WA0001.jpg" alt="sq-sample18" />
<div class="author">
<h5>דוקטור צ'ילי</h5><span>יותר חמודה מצ'דר (אולי)</span>
</div>
</figure>
</div>



## סמסטר א’
- [[Technion/GCH1/GCH1_000 125001 כימיה כללית|GCH1_000 125001 כימיה כללית]]
- [[Technion/ALG1/ALG1_000 104016 אלגברה 1מ|ALG1_000 104016 אלגברה 1מ]]
- [[Technion/CAL1/CAL1_000 104041 חדוא 1מ|CAL1_000 104041 חדוא 1מ]]
- [[Technion/IPY1/IPY1_000 234128 מבוא לפייתון|IPY1_000 234128 מבוא לפייתון]]

## סמסטר ב'
- [[Technion/SLD1/SLD1_000 034028 מכניקת מוצקים 1|SLD1_000 034028 מכניקת מוצקים 1]]
- [[Technion/IMT1/IMT1_000 314533 מבוא להנדסת חומרים 1מ|IMT1_000 314533 מבוא להנדסת חומרים 1מ]]
- [[Technion/PHY1/PHY1_000 114051 פיזיקה 1|PHY1_000 114051 פיזיקה 1]]
- [[Technion/CAL2/CAL2_000 104043 חדוא 2מ|CAL2_000 104043 חדוא 2מ]]
- [[Technion/DEQ1/DEQ1_000 104131 מדר ח|DEQ1_000 104131 מדר ח]]

## סמסטר ג'
- [[Technion/SLD2/SLD2_000 034053 מכניקת מוצקים 2מ|SLD2_000 034053 מכניקת מוצקים 2מ]]
- [[Technion/THE1/THE1_000 034035 תרמודינמיקה 1|THE1_000 034035 תרמודינמיקה 1]]
- [[Technion/PDE1/PDE1_000 104228 מדח מ|PDE1_000 104228 מדח מ]]
- [[Technion/NUM1/NUM1_000 034056 מבוא לחישוב מדעי והנדסי|NUM1_000 034056 מבוא לחישוב מדעי והנדסי]]

## סמסטר ד'
- [[Technion/DYN1/DYN1_000 034010 דינמיקה|DYN1_000 034010 דינמיקה]]
- [[Technion/FLD1/FLD1_000 034055 תורת הזרימה 1מ|FLD1_000 034055 תורת הזרימה 1מ]]
- [[Technion/LSY1/LSY1_000 034032 Linear Systems E|LSY1_000 034032 Linear Systems E]]
- [[Technion/PHY2/PHY2_000 114052 פיזיקה 2|PHY2_000 114052 פיזיקה 2]]
- [[Technion/MNF1/MNF1_000 034030 Manufacturing Processes|MNF1_000 034030 Manufacturing Processes]]

## סמסטר ה'

- [[Technion/HTF1/HTF1_000 00340041 מעבר חום|HTF1_000 00340041 מעבר חום]]
- [[ICT1_000 00340040 מבוא לבקרה]]
- [[MDN1_000 00340054 תכן מכני 1מ]]
- [[IME1_000 00340022 מבוא למכטרוניקה]]
- [[DVI1_000 00340051 דינמיקה ותנודות]]

## סמסטר ו'
- [[FPH1_000 היבטים פיננסיים בפיזיקה ת 00340012]]
- [[CTH1_000 תיאוריה של סינית שימושית 01040511]]
- [[LGR1_000 00210233 פרויקט בגרמנית לינארית]]
- [[DFA1_000 05030322 תיאורה של חקלאות דיסקרטית]]
- [[FCH1_000 00660066 היבטים פיננסיים בסינית מולקולרית]]



%%
## אקסטרני
- [[External/HML/HML_000 Hands-On Machine Learning]]
%%

Commit message:

Add new course entries for Probability and Statistics, Robotics, and Finite Element Method

index.md, after:

---
socialDescription: A collection of my notes from courses and lectures.
title: פנגייה - רשימת סיכומים
aliases:
---

> [!warning] שימו לב!
> כדי שהלינק שאתם שומרים תמיד יעבוד, שמרו את הלינק הבא (ותמחקו את מה שאמרתי אז, פעם, מקודם, לשמור):
 >`https://nucleargandhi.github.io/quartz-fangia`
 >הוא תמיד (אולי) יוביל לכתובת הנכונה.


> [!new] מה חדש?
> - **10/02/2025**: המנוע חיפוש עובד סוף סוף גם בעברית!
> - **29/01/2025**: מצאתם טעות? לא צריך יותר לפתוח חשבון באיזה אתר שאתם לא מכירים. פשוט תלחצו על הקישור המתאים בחלונית בצד ימין.

## הקדמה
תיקייה זו היא אוסף כלל הסיכומים שלי בנושאים שונים. אפשר להתייחס לזה כמו מחברת אחת ענקית שמכילה תתי מחברות, אבל תאכלס זה פשוט תיקיות תחת תיקיות תחת תיקיות תחת תיקיות...

אז מה זה בעצם המחברת הזו? אפשר לחשוב על זה כמו ויקיפדיה, כשבכל עמוד יש לי קישורים להגדרות, משפטים ומסקנות מעמודים שונים ככה שבסוף נוצרת רשת שמקשרת בין כלל הנושאים.

ברוב הנושאים קשה לי להבין מה לעזאזל המרצה התכוון כשהוא מתחיל למלמל לעצמו מילים כמו ווירשטראס, לגראנז', קלאוזיוס-קליפרון, אינטגרביליות וכו'. אז פרשתי לצנזור וסיכמתי לעצמי בשפה שאני מבין, ובתקווה, אולי גם אתם תבינו.
כל אחד חופשי לקחת את מה שיש פה ולהרחיב ולשנות כרצונו.

ישנם נושאים שבהם לא הרחבתי יותר מאשר המרצה, ואולי אפילו אין שום דוגמאות או תרגילים. אלו כנראה נושאים שבהם לא היה לי כוח לסכם, או, וזה בסבירות יותר גבוהה - שלא התחלתי להקליד ולהשתמש בשיטת סיכום זו כשלימדו את החומר. זה למה רוב הסיכומים היותר טובים יהיו לקראת סוף סמסטר א' והלאה.

אם אתם רוצים לחפש נושא מסוים - יש בצד ימין חלונית חיפוש.


> [!warning] שימו לב!
> אוסף זה של מחברות עלול להכיל שגיאות. הוא אוסף של סיכומים שאני כותב לעצמי - מטרתו היא לא לאסוף מידע אקדמי לציבור הרחב. לכן, אין להתייחס אליו כמו ספר אקדמי.
> בנוסף, שימו לב כי המחברת הזאת תמיד מתעדכנת.


>[!abstract] מצאתם טעות? חושבים שאתם יודעים יותר טוב ממני?
>האם ברור לכם כשמש למה עדיף לרשום $\sin$ מאשר $sin$?
>אם זה משהו קצר, תלחצו על הקישור בחלונית הימנית. אם אתם רוצים לבצע תרומה משמעותית ומטורפת, פתחו `pull request` ב-GitHub:
><div align="center"><a href="https://github.com/NuclearGandhi/technion_second_brain" target="_blank" rel="noopener noreferrer" class="geo"><svg aria-hidden="true" height="96" viewBox="0 0 16 16" version="1.1" width="96" data-view-component="true" class="octicon octicon-mark-github"><path d="M8 0c4.42 0 8 3.58 8 8a8.013 8.013 0 0 1-5.45 7.59c-.4.08-.55-.17-.55-.38 0-.27.01-1.13.01-2.2 0-.75-.25-1.23-.54-1.48 1.78-.2 3.65-.88 3.65-3.95 0-.88-.31-1.59-.82-2.15.08-.2.36-1.02-.08-2.12 0 0-.67-.22-2.2.82-.64-.18-1.32-.27-2-.27-.68 0-1.36.09-2 .27-1.53-1.03-2.2-.82-2.2-.82-.44 1.1-.16 1.92-.08 2.12-.51.56-.82 1.28-.82 2.15 0 3.06 1.86 3.75 3.64 3.95-.23.2-.44.55-.51 1.07-.46.21-1.61.55-2.33-.66-.15-.24-.6-.83-1.23-.82-.67.01-.27.38.01.53.34.19.73.9.82 1.13.16.45.68 1.31 2.69.94 0 .67.01 1.3.01 1.49 0 .21-.15.45-.55.38A7.995 7.995 0 0 1 0 8c0-4.42 3.58-8 8-8Z"></path></svg></a></div>
>
>אם אתם טיפה יותר רציניים, קראו את המדריך ל[[Technion/סטנדרט SI-Fang|סטנדרט SI-Fang]].


<div style="display: flex; justify-content: space-around;flex-wrap: wrap;">
<a style=" margin-bottom: 12px;" href="https://www.youtube.com/watch?v=2qBlE2-WL60" target="_blank"><img src="https://i.imgur.com/uZoPgYz.png" alt="Buy Me A Coffee" style="height: 60px !important;width: 217px !important;" ></a>
<a href="https://www.youtube.com/watch?v=2qBlE2-WL60" target="_blank"><img src="https://cdn.buymeacoffee.com/buttons/v2/default-violet.png" alt="Buy Me A Coffee" style="height: 60px !important;width: 217px !important;" ></a>
</div>

## מה משתמשים שלנו אומרים עלינו

<div  class="testimonials">
<figure class="testi">
<blockquote>החשבוניה יותר טוב
<div class="arrow"></div>
</blockquote>
<img src="https://www.mofa.co.il/_Uploads/dbsArticles/g2(4).jpg"/>
<div class="author">
<h5>גרי מנדלבאום</h5><span>גרי ביום, גרשון בלילה</span>
</div>
</figure>
<figure class="testi">
<blockquote>וואלק אני מצטיין נשיא כבר 21 פעמים ברציפות בזכות האתר הזה
<div class="arrow"></div>
</blockquote>
<img src="https://files.elfsightcdn.com/f7e9a9de-578a-404d-9755-29717c16030a/fc054c73-8c47-427c-b6b1-2137156a4ac4.jpg" alt="sq-sample27" />
<div class="author">
<h5>אליאור צור</h5><span>מהנדס מכונות סביבתי אזרחי הומני</span>
</div>
</figure>
<figure class="testi">
<blockquote>חחחחחח אני מת
<div class="arrow"></div>
</blockquote>
<img src="https://hips.hearstapps.com/hmg-prod/images/gettyimages-3091504.jpg" alt="sq-sample17" />
<div class="author">
<h5>אריק איינשטיין</h5><span>זוכה פרס נובל לשלום</span>
</div>
</figure>
</figure>
<figure class="testi">
<blockquote>אני אוכלת רק את הרפרנסים של הפנגייה
<div class="arrow"></div>
</blockquote>
<img src="/general_pics/IMG-20241216-WA0001.jpg" alt="sq-sample18" />
<div class="author">
<h5>דוקטור צ'ילי</h5><span>יותר חמודה מצ'דר (אולי)</span>
</div>
</figure>
</div>



## סמסטר א’
- [[Technion/GCH1/GCH1_000 125001 כימיה כללית|GCH1_000 125001 כימיה כללית]]
- [[Technion/ALG1/ALG1_000 104016 אלגברה 1מ|ALG1_000 104016 אלגברה 1מ]]
- [[Technion/CAL1/CAL1_000 104041 חדוא 1מ|CAL1_000 104041 חדוא 1מ]]
- [[Technion/IPY1/IPY1_000 234128 מבוא לפייתון|IPY1_000 234128 מבוא לפייתון]]

## סמסטר ב'
- [[Technion/SLD1/SLD1_000 034028 מכניקת מוצקים 1|SLD1_000 034028 מכניקת מוצקים 1]]
- [[Technion/IMT1/IMT1_000 314533 מבוא להנדסת חומרים 1מ|IMT1_000 314533 מבוא להנדסת חומרים 1מ]]
- [[Technion/PHY1/PHY1_000 114051 פיזיקה 1|PHY1_000 114051 פיזיקה 1]]
- [[Technion/CAL2/CAL2_000 104043 חדוא 2מ|CAL2_000 104043 חדוא 2מ]]
- [[Technion/DEQ1/DEQ1_000 104131 מדר ח|DEQ1_000 104131 מדר ח]]

## סמסטר ג'
- [[Technion/SLD2/SLD2_000 034053 מכניקת מוצקים 2מ|SLD2_000 034053 מכניקת מוצקים 2מ]]
- [[Technion/THE1/THE1_000 034035 תרמודינמיקה 1|THE1_000 034035 תרמודינמיקה 1]]
- [[Technion/PDE1/PDE1_000 104228 מדח מ|PDE1_000 104228 מדח מ]]
- [[Technion/NUM1/NUM1_000 034056 מבוא לחישוב מדעי והנדסי|NUM1_000 034056 מבוא לחישוב מדעי והנדסי]]

## סמסטר ד'
- [[Technion/DYN1/DYN1_000 034010 דינמיקה|DYN1_000 034010 דינמיקה]]
- [[Technion/FLD1/FLD1_000 034055 תורת הזרימה 1מ|FLD1_000 034055 תורת הזרימה 1מ]]
- [[Technion/LSY1/LSY1_000 034032 Linear Systems E|LSY1_000 034032 Linear Systems E]]
- [[Technion/PHY2/PHY2_000 114052 פיזיקה 2|PHY2_000 114052 פיזיקה 2]]
- [[Technion/MNF1/MNF1_000 034030 Manufacturing Processes|MNF1_000 034030 Manufacturing Processes]]

## סמסטר ה'

- [[Technion/HTF1/HTF1_000 00340041 מעבר חום|HTF1_000 00340041 מעבר חום]]
- [[ICT1_000 00340040 מבוא לבקרה]]
- [[MDN1_000 00340054 תכן מכני 1מ]]
- [[IME1_000 00340022 מבוא למכטרוניקה]]
- [[DVI1_000 00340051 דינמיקה ותנודות]]

## סמסטר ו'

- [[PSM_000 00340058 Probability and Statistics for Mechanical Engineers]]
- [[IRB_000 0035001 IRB מבוא לרובוטיקה]]
- [[FEM_000 00350022 Introduction to the Finite Element Method]]

## סמסטר ז'
- [[FPH1_000 היבטים פיננסיים בפיזיקה ת 00340012]]
- [[CTH1_000 תיאוריה של סינית שימושית 01040511]]
- [[LGR1_000 00210233 פרויקט בגרמנית לינארית]]
- [[DFA1_000 05030322 תיאורה של חקלאות דיסקרטית]]
- [[FCH1_000 00660066 היבטים פיננסיים בסינית מולקולרית]]



%%
## אקסטרני
- [[External/HML/HML_000 Hands-On Machine Learning]]
%%
