---
aliases:
---
## שאלה 1
נתונים אטומי מימן בשדה מגנטי אחיד $\mathbf{B}=10\hat{\mathbf{z}}\,\pu{[T]}$. בשאלה זו התעלמו מהספין. מהו אורך הגל המקסימלי שנוכל לראות עבור מעבר בין הרמה $16f$ לרמה $15d$?

**פתרון**:
נסמן $n=16,\,\ell=3$ עבור הרמה $16f$ ו-$\tilde{n}=15,\,\tilde{\ell}=2$ עבור $15d$. הפרשי האנרגיות האפשריות הן:
$$\Delta E=-{E}_{0}\left( \dfrac{1}{n^{2}}-\dfrac{1}{\tilde{n}^{2}} \right)+\Delta m{\mu}_{B}B$$
כאשר נשים לב שהפרשי המספר הקוונטי המגנטי המסלולי האפשריים הם $\Delta m=-1,0,1$. אורך גל מקסימלי מתקבל עבור הפרשי מינימיאלי באנרגיות, כלומר עבור $\Delta m=-1$, ומהקשר $\lambda=hc\Delta E$. נקבל:
$$\begin{aligned}
{\lambda}_{\max_{}} & =\dfrac{hc}{-{E}_{0}\left( \dfrac{1}{n^{2}}-\dfrac{1}{\tilde{n}^{2}} \right)-{\mu}_{B}B} \\[1ex]
 & =\dfrac{12400}{-13.61\left( \dfrac{1}{16^{2}}-\dfrac{1}{15^{2}}-5.788\cdot 10^{-5}\cdot 10 \right)} \\[1ex]
 & =\pu{1.84e-4m}
\end{aligned}$$
כלומר:
$$\boxed {
{\lambda}_{\max_{}}=\pu{1.84e-4m}
 }$$

## שאלה 2
נתון חלקיק בעל מסה $m=\pu{1kg}$ תחת השפעת פוטנציאל $V(x,y,z)$:
$$V(x,y,z)={V}_{1}(x)+{V}_{2}(y)+{V}_{3}(y)$$
כאשר:
$$\begin{gathered}
{V}_{1}(x)=2A^{2}x^{2}, &  & {V}_{2}(y)=32A^{2}y^{2}, &  & {V}_{3}(z)=12.5A^{2}z^{2}
\end{gathered}$$

נגדיר את המספרים הקוונטיים ${n}_{x},{n}_{y},{n}_{z}$ המתאימים לבעיה התלת-ממדית. מהי אנרגית חלקיק אם ידוע שהוא נמצא במצב הקוונטי $({n}_{x},{n}_{y},{n}_{z})=(3,4,5)$?

**פתרון**:
מדובר במערכת של מתנד הרמוני בכל אחד מהצירים. נמצא את התדירות בכל ציר לפי הביטוי לפוטנציאל הרמוני $V(x)=\dfrac{1}{2}\omega ^{2}x^{2}$:

$$\begin{aligned}
 & {V}_{1}(x)=2Ax^{2}=\dfrac{1}{2}(2A)^{2}x^{2} &  & \implies  &  & {\omega}_{x}=2A \\[1ex]
 & {V}_{2}(y)=32Ay^{2} =\dfrac{1}{2}(8A)^{2}y^{2} &  & \implies  &  & {\omega}_{y}=8A \\[1ex]
 & {V}_{3}(z)=12.5Az^{2}=\dfrac{1}{2}(5A)^{2}z^{2} &  & \implies  &  & {\omega}_{z}=5A
\end{aligned}$$

בממד אחד, אנרגית מתנד, כתלות ב-$n$ היא $E=\hbar\omega\left( n+\dfrac{1}{2} \right)$ ובמספר ממדים יש לסכום את האנרגיות:
$$\begin{aligned}
{E}_{\text{tot}} & =\hbar{\omega}_{x}\left( {n}_{x}+\dfrac{1}{2} \right)+\hbar{\omega}_{y}\left( {n}_{y}+\dfrac{1}{2} \right)+\hbar{\omega}_{z}\left( {n}_{z}+\dfrac{1}{2} \right) \\[1ex]
 & =2\hbar A\left( {n}_{x}+\dfrac{1}{2} \right)+8\hbar A\left( {n}_{x}+\dfrac{1}{2} \right)+5\hbar A\left( {n}_{z}+\dfrac{1}{2} \right) \\[1ex]
 & =\hbar A(2{n}_{x}+8{n}_{y}+5{n}_{z}+7.5)
\end{aligned}$$

ולכן האנרגיה של החלקיק במצב הנתון היא:
$$\boxed {
{E}_{\text{tot}}=70.5\hbar A
 }$$

## שאלה 3
כדור טניס בעל מסה ${m}_{1}=\pu{60g}$ מוגש במהירות ${v}_{1}=\pu{60m.s^{-1}}$ כדור כדורגל בעל מסה ${m}_{2}=\pu{450g}$ נבעט מפנדל במהירות ${v}_{2}=\pu{20m.s^{-1}}$. מה נכון לומר לגבי אורך גל דה-ברויי של כדור הטניס ${\lambda}_{1}$ ביחס לאורך גל דה ברויי של כדור הכדורגל ${\lambda}_{2}$?

**פתרון**:
אורך גל דה-ברויי נתון לפי $\lambda=\hbar /p$. עבור $p=mv$ נקבל:
$$\begin{aligned}
 & {\lambda}_{\text{tennis}}= \dfrac{\hbar}{{m}_{1}{v}_{1}} \\[1ex]
 & {\lambda}_{\text{football}}=\dfrac{\hbar}{{m}_{2}{v}_{2}}
\end{aligned}$$
לכן היחס ביניהם:
$$\begin{aligned}
\dfrac{{\lambda}_{\text{tennis}}}{{\lambda}_{\text{football}}} & =\dfrac{{m}_{2}{v}_{2}}{{m}_{1}{v}_{1}} \\[1ex]
 & =\dfrac{9000}{3600}
\end{aligned}$$
ולכן:
$$\boxed{ \dfrac{{\lambda}_{\text{tennis}}}{{\lambda}_{\text{football}}}=2.5}$$

## שאלה 4
חלקיק חופשי בעל אנרגיה $9\varepsilon$ מתפזר על גבי מדרגת פוטנציאל סופית בגובה ${V}_{0}=5\varepsilon$ שנמצאת על הראשית. מה נכון לומר על מספר הגל של החלקיק $k$ לאחר המדרגה (ביחס למספר הגל ה"התחלתי" שלו)?

**פתרון**:
חלקיק חופשי מקיים את משוואת שרדינגר הסטציונרית הבאה
$$E=\dfrac{\hbar ^{2}k^{2}}{2m}+V$$
לכן:
$$k=\dfrac{\sqrt{ 2m(E-V) }}{\hbar}$$
מספר הגל באזור ללא הפוטנציאל הוא
$$\begin{aligned}
{k}_{0} & =\dfrac{\sqrt{ 2m \cdot9\varepsilon }}{\hbar} \\[1ex]
 & =3\sqrt{ 2m\varepsilon  }/\hbar
\end{aligned}$$
ואילו מספר הגל באזור עם הפוטנציאל הוא
$$\begin{aligned}
{k}_{1} & =\dfrac{\sqrt{ 2m \cdot 4\varepsilon}}{\hbar} \\[1ex]
 & =\sqrt{ 8 m\varepsilon}/\hbar
\end{aligned}$$
לכן היחס:
$$\boxed {
\dfrac{{k}_{1}}{{k}_{0}}=\dfrac{2}{3}
 }$$

## שאלה 5
יהלום הוא גביש תלת-ממדי עם מרחקים אופייניים בשלושה כיוונים בלתי תלויים:
$$\begin{aligned}
 & {d}_{1}=\pu{1.075Å} \\[1ex]
 & {d}_{2}=\pu{1.261Å} \\[1ex]
 & {d}_{3}=\pu{2.06Å}
\end{aligned}$$

נקרין קרינת $X$ על היהלום באורך גל $\lambda=\pu{1.37Å}$.

חשבו את הזווית המקסימלית המתקבלת במכשיר המדידה.

**פתרון**:
לפי חוק בראג:
$$2d\sin\theta=n\lambda$$
כך שעבור כל מרחק אופייני:
$$\sin\theta=\dfrac{n\lambda}{2{d}_{i}}$$

לכן האפשרויות הן:
$$\begin{aligned}
\sin\theta  & \in n\left\{  \dfrac{1.37}{2\cdot 1.075},\, \dfrac{1.37}{2\cdot 1.261},\, \dfrac{1.37}{2\cdot 2.06}  \right\} \\[1ex]
 & =n\{ 0.637,\, 0.543,\, 0.332 \}
\end{aligned}$$

לכן הזווית המקסימלית היא (עבור $n=3$):
$$\boxed {
\theta=86^{\circ} 
 }$$

## שאלה 6
נתון מקור גל אור מונוכרומטי בעל אורך גל ${\lambda}_{1}=\lambda$ שהספקו $p$, ומקור אור מונוכרומטי נוסף בעל אורך גל ${\lambda}_{2}=4\lambda$ שהספקו גם כן $p$. מקרינים את שניהם בו-זמנית על מתכת בעלת פונקציית עבודה $\phi=\dfrac{hc}{3\lambda}$. נתון שכל פוטון הפוגע במתכת יכול לשחרר לכל היותר אלקטרון אחד מהמתכת. כמה אלקטרונים נעקרים בשנייה אחת?

**פתרון**:
ידוע אנרגיה של פוטון באורך גל $\lambda$ היא:
$${E}_{p}=\dfrac{hc}{\lambda}$$

לכן, לפוטונים המגיעים ממקור האור ${\lambda}_{2}=4\lambda$ לא יהיה מספיק אנרגיה ע"מ להתגבר על פונקציית העבודה של המתכת ולשחרר פוטון. לכן נתחשב במקור האור ${\lambda}_{1}=\lambda$. כמות הפוטונים הנעקרים לפיכך תהיה:

$$\boxed{\dfrac{p}{{E}_{1}}=\dfrac{p\lambda}{hc} }$$

## שאלה 7
ידוע שהמספר הקוונטי הראשי המתאים למצב אלקטרון כלשהו באטום המימן הוא $n=2$. כמה זוויות שונות יכולות להתקבל בין וקטור התנע הזוויתי שלו והכיוון החיובי של ציר $z$.

**פתרון**:
מכיוון ש- $l<n$,  הערכים האפשריים של התנ"ז יהיו $\ell=0,1$, ולפיכך $m=0,\pm1$. ידוע כי הזווית בין וקטור התנע הזוויתי וציר ה-$\hat{\mathbf{z}}$ נתונה ע"י $\cos\theta=m/\ell$. לכן ישנן שלוש אפשרויות: $0^{\circ},90^{\circ},180^{\circ}$.

## שאלה 8
הפתרון הכללי של מתנד הרמוני חד-ממדי קוונטי עם תדירות $\omega$ עבור חלקיק בעל מסה $m$ הוא:
$${\psi}_{n}(x)=\sqrt{ \dfrac{1}{2^{n}n!} }\cdot\left( \dfrac{m\omega}{\pi \hbar} \right)^{1/4}\cdot \exp \left( - \dfrac{m\omega x^{2}}{2\hbar} \right){H}_{n}\left( \sqrt{ \dfrac{m\omega}{\hbar} }x \right)$$

כאשר ${H}_{n}(y)$ הם פולינומי הרמיט:
$${H}_{n}(y)=(-1)^{n}e^{y^{2}} \dfrac{d^{n}}{dy^{n}}e^{-y^{2}}$$
עבור חלקיק במצב ${\psi}_{n=1}$, עבור אלו ערכי $x$ מתקבלת הסתברות מקסימלית למציאת החלקיק?

**פתרון**:
פולינום הרמיט עבור $n=1$ הוא פשוט ${H}_{1}(y)=2y$. פונקציית הגל תהיה:
$$\begin{aligned}
{\psi}_{1}(x) & =\sqrt{ \dfrac{1}{2} } \left( \dfrac{m\omega}{\pi \hbar} \right)^{1/4}\cdot \exp \left( -\dfrac{m\omega x^{2}}{2\hbar} \right)\cdot 2\left( \sqrt{ \dfrac{m\omega}{\hbar} }x \right) \\[1ex]
 & =A\exp \left( -\dfrac{m\omega x^{2}}{2\hbar} \right)x
\end{aligned}$$
עבור קבוע נרמול $A$. פונקציית צפיפות ההסתברות היא:
$$\begin{aligned}
P(x) & =\lvert {\psi}_{1}(x) \rvert^{2}  \\[1ex]
 & =A^{2}\exp \left( -\dfrac{m\omega x^{2}}{\hbar} \right)x^{2}
\end{aligned}$$
ההסתברות מקסימלית (או מינימאלית) כאשר הנגזרת מתאפסת:
$$\begin{gathered}
P'(x) =0 \\[1ex]
\exp \left( -\dfrac{m\omega x^{2}}{\hbar} \right)\left( -2x \dfrac{m\omega}{\hbar}x^{2}+2x \right)=0 \\[1ex]
\exp \left( -\dfrac{m\omega x^{2}}{\hbar} \right)\cdot 2x\left( -\dfrac{m\omega}{\hbar}x^{2}+1 \right)=0
\end{gathered}$$
ב-$x=0$, היות ו-$P(0)=0$, זוהי נקודת מינימום. באותו אופן נסיק בור $x\to \infty$. לפיכך, הנקודות המאפסות את הביטוי בסוגריים חייבות להיות המקסימום:
$$\boxed{x=\pm \sqrt{ \dfrac{\hbar}{m\omega} } }$$

## שאלה 9
נתון אוסילטור הרמוני קוונטי דו-ממדי בעל קבוע קפיץ שונה בכל ציר ${K}_{x}=K,\,{K}_{y}=4K$. מכניסים לבור את החלקיקים הבאים (כל החלקיקים בעלי אותה מסה):
- $100$ חלקיקים בעלי ספין $s=1$
- $100$ חלקיקים בעלי ספין $s=3/2$

בהינתן שהמערכת נמצאת במצב היסוד שלה (טמפרטורה $0$), כמה חלקיקים מאיישים את שלוש רמות האנרגיה הראשונות של האוסילטור?

**פתרון**:
נספור כמה חלקיקים יכולים לאייש את שלושת הרמות הכי קטנות. ראשית, החלקיקים בעלי ספין $1$ הם בוזונים, ולכן כולם יכולים לאייש את הרמה הראשונה בבת אחת. אז נניח שכל הבוזונים מאיישים את הרמה הראשונה. בנוסף, נשים לב שהרמה הראשונה מוגדרת ע"י ${n}_{x}={n}_{y}=0$, השנייה מוגדרת ע"י ${n}_{x}=1,\,{n}_{y}=0$ והשלישית מוגדרת ע"י ${n}_{x}=2,\,{n}_{y}=0$ ו- ${n}_{x}=0,\,{n}_{y}=1$.

כל קונפיגורציה אטומית שכזו יכולה להכיל ארבעה חלקיקים בעלי ספין שלושה חצאים. לפיכך, ישנם בסך הכל $116$ חלקיקים ביכולים לאייש את שלושת רמות האנרגיה הראשונות.

## שאלה 10
פוטון באורך גל $\lambda=\pu{0.08Å}$ מתפזר פיזור קומפטון על אלקטרון נייח. מהי האנרגיה הקינטית המקסימלית שיכול אלקטרון לקבל מהתנגשות זו היא?

**פתרון**:
פוטון לאחר פיזור קומפטון יימצא באורך גל הבא
$${\lambda}_{f}={\lambda}_{i}+ \dfrac{hc}{mc^{2}}(1-\cos\theta)$$
כאשר $m$ היא מסת האלקטרון.

משימור אנרגיה, האנרגיה הקינטית המקסימלית של אלקטרון תתקבל כאשר הפוטון *ייצא* באנרגיה מינימלית - באורך גל הכי גדול האפשרי. מהנוסחה למעלה קל לראות כי זה יקרה כאשר הזווית תהיה $180^{\circ}$. כלומר, שהפוטון יפגע ישירות באלקטרון ויהפוך את כיוון התנע שלו אחורה, כצפוי.
$${\lambda}_{f}={\lambda}_{i}+\dfrac{2hc}{mc^{2}}$$
האנרגיה הקינטית תהיה הפרשי האנרגיה של הפוטון לפני ואחרי הפיזור:
$$\begin{aligned}
{E}_{k} & =\Delta {E}_{p} \\[1ex]
 & =\dfrac{hc}{{\lambda}_{i}}-\dfrac{hc}{{\lambda}_{f}} \\[1ex]
 & =12400\left( \dfrac{1}{0.08}-\dfrac{1}{0.08+2\times \dfrac{12400}{511000}} \right)
\end{aligned}$$
ולכן:
$${E}_{k}=\pu{58.5e3eV}$$

## שאלה 11
מנורה פולטת אור מונוכרומטי בהספק של $\pu{200V}$ באורך גל של $\pu{400nm}$.

חשבו את הספק האנרגיה המגיעה לאטום הנמצא במרחק $\pu{2m}$ מהמנורה. רדיוס האטום $\pu{0.1nm}$.

**פתרון**:
נניח כי ההספק של המנורה מתפזר בצורה אחידה על הספירה. צפיפות ההספק ליחדה שטח (שטף) על ספירה ברדיוס $R$ היא $\dfrac{p}{4\pi R^{2}}$. כעת נחשב את כמות ההספק הנקלט על פני האטום. מכיוון שהאטום קטן, מבחינת המנורה הוא ייקלט כדסקה קטנה בעלת שטח $A=\pi r^{2}$. לכן נקבל ש-
$$\begin{aligned}
{p}_{a} & =p \dfrac{\pi r^{2}}{4\pi R^{2}} \\[1ex]
 & =200 \dfrac{0.01\times 10^{-18}}{4\cdot 2^{2}}
\end{aligned}$$
ולכן:
$$\boxed {
p=\pu {1.25e-19W }
 }$$

## שאלה 12
נתונה פונקציית גל של חלקיק:
$$\psi(x)=\begin{cases}
Ae^{(-a/2)x}, &  & x>0 \\[1ex]
Ae^{(a/2)x}, &  & x<0
\end{cases}$$

חשבו את $A$.

**פתרון**:
נחשב את האינטגרל על צפיפות ההסתברות המתקבלת מפונקציית הגל ונדרוש שתהיה מנורמלת:
$$\begin{aligned}
\int \lvert \psi \rvert ^{2} \, \mathrm{d}x & =2A^{2}\int_{0}^{\infty} e^{-ax} \, \mathrm{d}x  \\[1ex]
 & = -\dfrac{2A^{2}}{a}e^{-ax}\bigg|_{0}^{\infty} \\[1ex]
 & =\dfrac{2A^{2}}{a}
\end{aligned}$$
לכן נדרוש ש:
$$\boxed{A=\sqrt{ \dfrac{a}{2} } }$$

## שאלה 13
נתון חלקיק במצב היסוד של בור פוטנציאל אינסופי ב-$[0,L]$. באופן איטי מאוד, מגדילים את רוחב הבור ל-$2L$, כך שהחלקיק נשאר במצב היסוד לאורך כל השינוי. לחלקיק במצב ההתחלתי יש אנרגיה ${E}_{0}$, מה תהיה האנרגיה הסופית שלו לאחר שמגדילים את הבור?

**פתרון**:
אנרגיה של חלקיק בבור פוטנציאל היא
$${E}_{n}= \dfrac{h^{2}\pi ^{2}n^{2}}{2mL^{2}}$$
לכן האנרגיה הסופית שלו תהיה $\boxed{{E}_{0}/4 }$.