---
aliases: סדרה, היינה, מבחן השורש לסדרות, מבחן המנה לסדרות, תת סדרה, גבול חלקי, גבול של סדרה, סדרה חשבונית, סדרה הנדסית
---

# סדרות

### סדרה
>[!def] הגדרה:
>**סדרה** היא רשימה *מסודרת* של מספרים כך שיש מספר ראשון, מספר שני וכו' - הרשימה אינסופית.
>**קבוצת אינדקסים** היא [[Technion/BMA1/BMA1_002 קבוצה#קבוצה|קבוצה]] של מספרים שלמים שיש בה איבר מינימלי וכך שאם $n$ נמצא בקבוצה, אז $n+1$ נמצא בקבוצה גם הוא. לרוב, $\mathbb{N}$ תשמש כקבוצת האינדקסים.
>בהינתן קבוצת אינקסים $n\geq {n}_{0}$ כאשר ${n}_{0}$ הוא האינדקס המינימלי, סדרה היא רשימה של מספרים התלויים באינדקסים. סימון: $\{ a_{n} \}_{n}^{\infty}$.

>[!notes] הערות:
>1. כל ההגדרות של מונוטוניות, חסימות, מקסימום, [[Technion/BMA1/BMA1_002 קבוצה#סופרמום, אינפימום, מקסימום ומינימום|סופרמום]] עבור פונקציות וקבוצות, קיימות גם עבור סדרות.

### סדרה חשבונית
>[!def] הגדרה:
> סדרה של מספרים, שבה ההפרש בין כל שני איברים עוקבים הוא קבוע:
> $$a_{n+1}-a_{n}=d$$
> 
> נקראת **סדרה חשבונית**. האיבר ה-$n$ בסדרה נתון ע"י הנוסחא:
> $$a_{n}={a}_{1}+(n-1)\cdot d$$

#### סכום סדרה חשבונית
>[!theorem] משפט:
>תהי $a_{n}$ סדרה חשבונית, עם הפרש $d$. אזי סכום הסדרה נתון ע"י הנוסחא הבאה:
>$$S_{n}=\frac{n\cdot({a}_{1}+a_{n})}{2}=\frac{n[2{a}_{1}+(n-1)d]}{2}$$

### סדרה הנדסית
>[!def] הגדרה:
>סדרה של מספרים כאשר היחס בין כל שני איברים סמוכים הוא קבוע:
>$$\frac{a_{n+1}}{a_{n}}=q$$
>
>נקראת **סדרה הנדסית**. הקבוע $q$ נקרא גם **מנת** הסדרה.
>האיבר ה-$n$ בסדרה נתון ע"י הנוסחא:
>$$a_{n}={a}_{1}\cdot q^{n-1}={a}_{1}\cdot \underbrace{ q\cdot q \cdots q }_{ n-1 \text{ times} }$$

#### סכום של סדרה הנדסית
>[!theorem] משפט:
> תהי $a_{n}$ סדרה הנדסית עם מנה $q$. אזי סכום הסדרה נתון ע"י הנוסחא הבאה:
> $$S_{n}=\frac{{a}_{1}(q^{n}-1)}{q-1}$$


# גבולות של סדרות
### גבול של סדרה
>[!def] הגדרה:
>תהי $\{ a_{n} \}_{n=1}^{\infty}$ ויהי $L$ מספר. נאמר כי $L$ הוא הגבול של הסדרה $a_{n}$ אם לכל $\varepsilon>0$ קיים $N$ כך שאם $n<N$ אז $|a_{n}-L|<\varepsilon$.
>נאמר כי $\pm\infty$ הוא הגבול של הסדרה אם לכל $M>0$ קיים $N$ כך שאם $n>N$ אז $a_{n}>M$ ($a_{n}<M$ במקרה של $-\infty$).

### משפטי גבולות של סדרות
המשפטים הבאים הם אנלוגיים למשפטים של גבולות של פונקציות:
>[!theorem] משפט:
>1. [[Technion/CAL1/CAL1_002 גבול של פונקציה#יחידות הגבול|יחידות הגבול]].
>2. [[Technion/CAL1/CAL1_002 גבול של פונקציה#התכנסות גוררת חסימות|התכנסות גוררת חסימות]].
>3. [[Technion/CAL1/CAL1_002 גבול של פונקציה#תכונות הסדר של גבולות|תכונות הסדר של גבולות]].
>4. [[Technion/CAL1/CAL1_002 גבול של פונקציה#משפט הסנדוויץ' (והפיצה)|משפט הסנדוויץ' (והפיצה)]]



### מבחן השורש והמנה
>[!theorem] משפט:
אם $\lim_{ n \to \infty }\sqrt[n]{ |a_{n}| }=q$ או $\lim_{ n \to \infty }\left|\frac{a_{n+1}}{a_{n}}\right|=q$ קיים במובן הרחב אז:
> 1. אם $a_{n}\xrightarrow[n\to \infty]{}0\impliedby0 \leq q<1$.
> 2. אם $|a_{n}|\xrightarrow[n\to \infty]{}\infty\impliedby q>1$.

>[!notes] הערות:
>1. נשים לב כי אם $q=1$, זה לא אומר שהגבול $a_{n}$ לא קיים. זה פשוט אומר שמבחן המנה לא עוזר לנו לפתור את הגבול, ועלינו למצוא שיטה שונה לפתירת הבעיה.

### משפט היינה
>[!theorem] משפט:
>תהי $f$ מוגדרת בסביבה מנוקבת של $a$. יהי $L$ מספר. אזי, $\lim_{ x \to a }f(x)=L$ אם"ם לכל סדרה המקיימת $a\neq x_{n}\xrightarrow[ n \to \infty]{}a$ מתקיים כי $f(x_{n})\xrightarrow[ n \to \infty]{}L$.

>[!example] דוגמאות:
>1. הגבול $\lim_{ x \to 0 } \sin \frac{1}{x}$ לא קיים.
>	אם נבחר $0\neq x_{n}=\frac{1}{\frac{\pi}{2}+2\pi n}\xrightarrow[ n \to \infty]{}0$ וגם $0\neq z_{n}=\frac{1}{-\frac{\pi}{2}+2\pi n}\xrightarrow[ n \to \infty]{}0$, אז מתקיים:
>	$$\begin{aligned}
&f(x_{n})=\sin \frac{1}{x_{n}}=\sin\left( \frac{\pi}{2}+2\pi n \right)=1\xrightarrow[ n \to \infty]{} 1={L}_{1} \\
&f(z_{n})=\sin \frac{1}{z_{n}}=\sin \left( -\frac{\pi}{2}+2\pi n \right) = -1\xrightarrow[ n \to \infty]{ } -1={L}_{2}
\end{aligned}$$
ולכן לפי היינה, $\lim_{ x \to 0 }\sin \frac{1}{x}$ אינו מתקיים.


**תרגילים:**
1. הוכיחו כי הגבול $\lim\limits_{x \to 3}f(x)$ לא קיים, כאשר:
    $$
    f(x)=\begin{cases}1 & x \in \mathbb{Q} \\ 2 & x\notin \mathbb{Q} \end{cases}
    $$
    נביט בסדרות:
    $$
    \begin{align}
&a_n=3+\frac{1}{n} \longrightarrow 3 \\ &b_n=3+\frac{\sqrt{2}}{n} \longrightarrow 3
\end{align}
    $$
    אזי, כיוון ש-$a_n$ תמיד רציונאלית, ו-$b_n$ תמיד אי רציונלית
    $$
    f(a_n)=1 \longrightarrow 1, f(b_n)=2 \longrightarrow 2
    $$
    קיבלנו גבולות שונים ולכן לפי היינה הגבול לא קיים.
    $\blacksquare$
3. חשבו את הגבול הבא:
    $$
    \lim\limits_{n \to \infty}\frac{\sin \frac{1}{n}}{\frac{1}{n}}
    $$
    לפי משפט מתקיים:
    $$
     \lim\limits_{x\to 0}\frac{\sin x}{x}=1
    $$
    לכן לפי היינה לכל סדרה $0\ne  a_n \longrightarrow 0$ מתקיים:
    $$\lim\limits_{n \to \infty} \frac{\sin (a_n)}{a_n}=1$$
    בפרט, עבור $a_n=\frac{1}{n} \longrightarrow 0$ מתקיים:
    $$
    \frac{\sin \frac{1}{n}}{\frac{1}{n}}\longrightarrow1
    $$

### הגבול המיוחד $e$
>[!theorem] משפט:
>הסדרה $a_{n}=\left( 1+\frac{1}{n} \right)^{n}$ היא סדרה עולה וחסומה המקיימת $2\leq\left( 1+\frac{1}{n} \right)^{n}\leq 3$ לכל $n\geq 1$, ולכן $\left( 1+\frac{1}{n}^{} \right)^{n}$ היא סדרה מתכנסת.

>[!def] הגדרה:
>הגבול של הסדרה $a_{n}=\left( 1+\frac{1}{n} \right)^{n}$ מסומן ע"י $e$:
>$$\lim_{ n \to \infty } \left( 1+\frac{1}{n} \right)^{n}=e$$

>[!notes] הערות:
>1. אפשר להראות כי:
>	$$\lim_{ x \to \infty }\left( 1+\frac{1}{x}^{} \right)^{1/x}=e$$
>	ולכן לפי היינה, אם $|a_{n}|\xrightarrow[ n \to \infty]{}\infty$ אז $\left( 1+\frac{1}{a_{n}} \right)^{a_{n}}\xrightarrow[ n \to \infty]{}e$,
>	וגם אם $0\neq b_{n}\xrightarrow[ n \to \infty]{}0$ אז $(1+b_{n})^{1/b_{n}}\xrightarrow[ n \to \infty]{}e$.

>[!example] דוגמאות:
>1. חשבו את הגבול:
>	$$\left( \frac{n^{2}+3n+1}{n^{2}+4n+2} \right)^{n+1}$$
>	**פתרון**:
>	$$\begin{aligned}
\left( \frac{n^{2}+3n+1}{n^{2}+4n+2} \right)^{n+1} &=\left( 1+\left( \frac{n^{2}+3n+1}{n^{2}+4n+2}-1 \right) \right)^{n+1} \\
&=\left( 1+\left( \frac{n^{2}+3b+1-n^{2}-4n-2}{n^{2}+4n+2} \right) \right)^{n+1} \\
&=\left( 1+\frac{-n-1}{n^{2}+4n+2} \right)^{n+1} \\
&=\left[ \left( 1+ \frac{-n-1}{n^{2}+4n+2} \right)^{(n^{2}+4n+2)/(-n-1)} \right]^{((-n-1)/(n^{2}+4n+2))(n+1)}
\end{aligned}$$
> מתקיים $0\neq \frac{-n-1}{n^{2}+4n+2}\xrightarrow[ n \to \infty]0{}$ ולכן:
>	$$
\left( 1+ \frac{-n-1}{n^{2}+4n+2} \right)^{(n^{2}+4n+2)/(-n-1)}\xrightarrow[ n \to \infty]{}e$$
>	בנוסף, $\frac{-n-1}{n^{2}+4n+2}(n+1)\xrightarrow[ n \to \infty]{}-1$. ולכן:
>	$$\left[ \left( 1+ \frac{-n-1}{n^{2}+4n+2} \right)^{(n^{2}+4n+2)/(-n-1)} \right]^{((-n-1)/(n^{2}+4n+2))(n+1)}\xrightarrow[ n \to \infty]{}e^{-1}=\frac{1}{e}$$

# תתי סדרות
כאשר אנו לוקחים "חלק" מהסדרה (כמות אינסופיות של איברים, אבל לא כולם), נקרא לסדרה החדשה **תת סדרה**.
### תת סדרה
>[!def] הגדרה:
> תהי $\{ a_{n} \}_{n=1}^{\infty}$ סדרה. בהינתן סדרה עולה ממש של אינדקסים $\{ n_{k} \}_{k=1}^{\infty}$, הסדרה $\{ a_{n_{k}} \}_{k=1}^{\infty}$ היא **תת סדרה** של $\{ a_{n} \}_{n=1}^{\infty}$.

### התכנסות סדרה גורר התכנסות כל תת סדרה שלה
>[!theorem] משפט:
>אם $\{ a_{n} \}_{n=1}^{\infty}$ מתכנסת במובן הרחב, אז כל תת סדרה שלה מתכנסת במובן הרחב לאותו הגבול.

>[!info] מסקנה:
>אם ל-$\{ a_{n} \}_{n=1}^{\infty}$ יש 2 תתי סדרות המתכנסות במובן הרחב לגבולות שונים, אז $\{ a_{n} \}_{n=1}^{\infty}$ אינה מתכנסת במובן הרחב.

### גבול חלקי
>[!def] הגדרה:
>תהי $\{ a_{n} \}_{n=1}^{\infty}$ סדרה ויהי $L$ מספר. נאמר כי $L$ הוא **גבול חלקי** של $\{ a_{n} \}_{n=1}^{\infty}$ אם קיימת תת סדרה המתכנסת ל-$L$.
>נאמר כי $\infty$ גבול חלקי במובן הרחב אם קיימת תת סדרה המתכנסת ל-$\infty$. נאמר כי ל-$\{ a_{n} \}_{n=1}^{\infty}$ יש גבול חלקי במובן הרחב אם יש לו תת סדרה המתכנסת במובן הרחב.

**תרגילים:** הוכח/הפרך:
1. אם $a_n \cdot a_{n+1}\longrightarrow_{n \to \infty}1$ האם $a_n$ סדרה מתכנסת?
	הטענה שגויה. למשל:
    $$a_n= \begin{cases} 2 & n  \ \text{is even} \\ \frac{1}{2} & n \ \text{is uneven}\end{cases}$$
	אכן מתקיים $a_n \cdot a_{n+1} = 1\longrightarrow_{n \to \infty}=1$ אבל $a_n$ מתבדרת, כי יש לה שני גבולות חלקיים ב-$2, \frac{1}{2}$.
2. אם $a_n$ מתכנסת, האם $a_{n+5}-a_n$ מתכנסת ל-$0$?
    הטענה הנכונה. נניח $a_n \longrightarrow_{n \to \infty}L$. לכן:
    $$a_{n+5}\rightarrow L$$
    ולפי [[Technion/CAL1/CAL1_002 גבול של פונקציה#אריתמטיקה של גבולות|אריתמטיקה של גבולות]]:
    $$a_{n+5}-a_n \rightarrow L -L=0$$
3. אם $a_{n+5}-a_n$ מתכנסת ל-$0$, האם $a_n$ מתכנסת?
    הטענה שגויה. למשל:  
    $$
    a_n=\begin{cases} 1 & n=5k \\ 2 & \text{otherwise}\end{cases}
    $$
    אזי מתקיים: 
    $$
    a_{n+5}-a_n= \begin{cases} 1-1=0 & n=5k \\ 2-2=0 & \text{otherwise} \end{cases}
    $$
    כלומר, $a_{n+5}-a_n\rightarrow0$ אבל $a_n$ מתבדרת. 
4. אם $a_{2n}-a_n$ מתכנסת ל-$0$, האם $a_n$ מתכנסת?
    הטענה שגויה. למשל:
    $$
    a_n=\begin{cases} 1 & n=2^k \\ 2 & \text{otherwise}\end{cases}
    $$  
    אזי מתקיים: 
    $$
    a_{2n}-a_n= \begin{cases} 1-1=0 & n=2^k \\ 2-2=0 & \text{otherwise} \end{cases}
    $$ 
    כלומר, $a_{2n}-a_n\rightarrow0$ אבל $a_n$ מתבדרת.