---
aliases: קיום ויחידות
---

# משפט הקיום והיחידות

### משפט הקיום והיחידות (מק"י)
>[!theorem] משפט:
בהינתן מד"ר $y'=f(x,y)$, אם $f$ ו-$f'_{y}$ רציפות בתחום מסוים $(\alpha,\beta)$ אזי בתחום הנ"ל יש למשוואה פתרון יחיד המקיים את תנאי ההתחלה $y({x}_{0})={y}_{0}$ כאשר ${x}_{0}\in(\alpha,\beta)$.
במילים אחרות: לא קיימים שני פתרונות נחתכים.

**תרגילים:**
1. בהינתן המד"ר:
	$$y'=\frac{2xy}{^{2}+2}\sin \left( \frac{\pi y}{2(x^{2}+2)} \right)$$
	הראו שפתרון המקיים $y(0)=1$ חסום ב-$0<y<x^{2}+2$.
	**פתרון:**
	נסמן:
	$$f(x,y)=\frac{2xy}{x^{2}+2}\sin \left( \frac{\pi y}{2(x^{2}+2)} \right)$$
	הפונקציה רציפה בכל $\mathbb{R}$ כמכפלה של אלמנטרית עם מכנה שונה מאפס. כנ"ל גם $f'_{y}$ רציפה בכל $\mathbb{R}$. לכן לפי משפט הקיום והיחידות יש פתרון אחד העובר ב-$(0,1)$.
	נשים לב ש-$y=0,x^{2}+2$ פותרים את המשוואה.
הפתרון היחיד (לפי מק"י) שעובר ב-$(0,1)$ נמצא בין הפתרונות $y=0,y=x^{2}+2$. הוא לא חותך אף אחד מהם כי אז נקבל נקודה בה יש 2 פתרונות בסתירה למק"י.
2. נתונה המד"ר:
	$$y'=y(y-4)(x^{2}+y)$$
	- האם קיים פתרון העובר בנק' $(0,2)$ ו-$(1,5)$?
		**פתרון:**
		$$f(x,y)=y(y-4)(x^{2}+y)$$
		הפונקציות $f$ ו-$f'_{y}$ רציפות ולכן תנאי מק"י מתקיימים. נשים לב כי $y=0$ ו-$y=4$ פותרים את המשוואה. אם קיים פתרון העובר בנקודה $(0,2)$ ו-$(1,5)$ הוא בהכרח חותך את $y=4$ בסתירה למסקנות מק"י.
	- האם קיים פתרון המקיים $y'(2)>0$ וגם $y(0)=2$?
		**פתרון:**
		אם קיים פתרון העובר ב-$(0,2)$ הוא בהכרח חסום $0<y<4$.
		$$y'(2)=\underbrace{ y }_{ >0 }(\underbrace{ y-4 }_{ <0 })(\underbrace{ 2^{2}+y }_{ >0 })<0$$
		ולכן לא קיים פתרון כנדרש.
3. מצאו 2 פתרונות למד"ר:
	$$y'=\sqrt{ 9-(y-2x-1)^{2} }, \quad y(0)=4$$
	בתחום $-3\leq y-2x-1\leq 3$. האם יש סתירה למק"י?
	**פתרון:**
	$$f=2+\sqrt{ 9-(y-2x-1)^{2} }$$
	הפונקציה $f$ רציפה בתחום ההגדרה, אבל $f'_{y}$ לא מוגדרת ב-$(0,4)$ ולכן תנאי משפט הקיום והיחידות לא קיימים ולכן לא ידוע כמה פתרונות יש למשוואה.
	נסמן $v=y-2x-1$:
	$$v'=y'-2$$
	נציב:
	$$\begin{gather}
	v'+2=2+\sqrt{ 9-v^{2} } \\
	v'=\sqrt{ 9-v^{2} } \\
	\frac{1}{\sqrt{ 9-v^{2} }}\mathrm{d}v=\mathrm{d}x
	\end{gather}$$
	נבדוק פתרונות סינגולריים:
	$$
	v^{2}=9\implies v=\pm 3$$
	$$\begin{gather}
	y-2x-1=3 & y-2x-1=-3 \\
	y=2x+4 & y=2x-2
	\end{gather}$$
	רק $y=2x+4$ מקיים את תנאי ההתחלה. נמשיך עם הפתרון הכללי:
	$$\begin{gather}
	\arcsin \left( \frac{v}{3} \right)=x+c \\
	\frac{v}{3}=\sin (x+c) \\
	v=3\sin (x+c) \\
	y-2x-1=3\sin (x+c) \\
	y=2x+1+3\sin (x+c)
	\end{gather}$$
	נציב תנאי התחלה:
	$$\begin{gather}
	4=1+3\sin (c) \\
	3=3\sin (c) \\
	c=\frac{\pi}{2} \\
	y=2x+1+3\sin \left( x+\frac{\pi}{2} \right)
	\end{gather}$$
	ואכן מצאנו 2 פתרונות המקיימים את המד"ר ותנאי ההתחלה.