---
aliases: בסיס, מימד, קואורדינטות
---

# בסיס ומימד

### בסיס ומימד
>[!def] הגדרה:
>		יהי $V$ [[ALG1_005 מרחבים וקטוריים#מרחב וקטורי|מרחב וקטורי]] נוצר סופית מעל [[ALG1_001 שדות#שדה|שדה]] $F$, ותהי $B=\{ {v}_{1},{v}_{2},\dots,v_{n} \}$. הקבוצה $B$ נקראת **בסיס** של $V$ אם $B$ [[ALG1_005 מרחבים וקטוריים#תלות לינארית|בלתי תלויה לינארית]] ופורשת את $V$. אנו נראה כי מספר האיברים בבסיס של $V$ אינו תלוי בבחירת הקבוצה $B$, כלומר בכל בסיס של $B$ יש אותו מספר איברים, ולכן למספר זה יש שם. מספר האיברים בבסיס כלשהו של $V$ נקרא **המימד** של $V$ ומסומן:
>$$\dim_{F}(V)=\dim(V)$$

>[!notes] הערות:
>1. מרגע זה כל הבסיסים הם *סדורים*. כלומר סדר איברי הבסיס חשוב, ושינוי סדר האיברים בבסיס נותן בסיס אחר.

### הגדרות שקולות לבסיס
>[!theorem] משפט:
>יהי $V$ מרחב וקטורי נוצר סופית מעל לשדה $F$, ותהי $B=\{ {v}_{1},{v}_{2},\dots,v_{n} \}$. אזי, הבאים על הקבוצה $B$ שקולים:
>1. הקבוצה $B$ היא בסיס של $V$ (כלומר $B$ בלתי תלויה לינארית ופורשת את $V$.
>2. הקבוצה $B$ פורשת מינימלית של $V$ (אין קבוצה יותר קטנה מ-$B$ הפורשת את $B$).
>3. הקבוצה $B$ בלתי תלויה מקסימלית ב-$V$ (אין קבוצה בת"ל יותר גדולה ממנו ב-$V$).

>[!notes] הערות:
>1. המימד של $\mathbb{C}^n$ כמרחב וקטורי מעל $\mathbb{C}$ - $\dim_\mathbb{C} \mathbb{C}^n=n$. אבל, מעל $\mathbb{R}$:
$$\dim_ \mathbb{R} \mathbb{C}^n=2n$$

### משפט ההחלפה
>[!theorem] משפט:
>יהי $V$ מ"ו מעל שדה $F$. אזי, מספר האיברים בכל קבוצה הפורשת את $V$ גדול או שווה למספר האיברים בכל קבוצה בת"ל ב-$V$. במילים אחרות:
>תהי $S=\{ {v}_{1},{v}_{2},\dots,v_{m} \}$ [[ALG1_005 מרחבים וקטוריים#קבוצה פורשת|קבוצה פורשת]] של $V$.
>תהי $B=\{ {w}_{1},{w}_{2},\dots,w_{k} \}$ קבוצה בלתי תלויה לינארית ב-$V$. אזי $m\geq k$.

### קבוצה עם מספר מסוים של וקטורים
>[!theorem] משפט:
>יהי $V$ מ"ו ממימד $n$ מעל שדה $F$. אזי:
>1. כל קבוצה $S$ ב-$V$ המכילה יותר מ-$n$ וקטורים היא תלויה לינארית.
>2. כל קבוצה $S$ ב-$V$ המכילה פחות מ-$n$ וקטורים לא פורשת את $V$.
>יהי $V$ מ"ו ממימד $n$ מעל שדה $F$. אזי:
>1. כל $n$ וקטורים בת"ל ב-$V$ הם בסיס.
>2. כל $n$ וקטורים הפורשים את $V$ הם בסיס.

### מימד תת מרחב
>[!theorem] משפט:
>יהי $V$ מ"ו מעל לשדה $F$. נסמן $\dim(V)=n$. יהי $W\subseteq V$ תמ"ו. אזי:
>1. מתקיים $\dim(W)\leq \dim(V)$.
>2. מתקיים $\dim(W)=\dim(V)$ אם"ם $W=V$.

### קבוצה פורשת למרחב הסכום
>[!theorem] משפט:
>יהי $V$ מ"ו מעל שדה $F$. יהיו $U,W\subseteq V$ שני תת מרחבים של $V$. יהי $B$ בסיס של $U$, ויהי $S$ בסיס של $W$, אז $B\cup S$ קבוצה פורשת $U+W$.

###  קואורדינטות
>[!def] הגדרה:
> יהי $V$ [[ALG1_005 מרחבים וקטוריים#מרחב וקטורי|מרחב וקטורי]] מעל [[ALG1_001 שדות#שדה|השדה]] $F$ ויהי $e=\{e_1, e_2, e_3,\dots,e_n \}$ בסיס סדור כלשהו של $V$. נתאים כל $v \in V$ את וקטור הקואורדינטות $[v]_e$. כלומר, לכל וקטור $v$ שאנו יכולים לכתוב כך (כי $e$ בסיס):
> $$
> v=\alpha_1e_1 + \dots +\alpha_ne_n
> $$
> נתאים את וקטור הקואורדינטות $[v]_{e}$:
> $$[v]_{e}=\begin{pmatrix}
{\alpha}_{1}\\{\alpha}_{2}\\ \vdots \\\alpha_{n}
\end{pmatrix}$$
> התאמה זו היא [[Technion/CAL1/CAL1_001 פונקציה#פונקציה|פונקציה]] (כיוון ש-$e$ בסיס ולכן פורש, לכל $v\in V$  יש וקטור קואורדינטות, והוא יחיד לפי הטענה).
> 
> פונקציה זו היא [[Technion/CAL1/CAL1_001 פונקציה#מאפייני פונקציה|חח"ע ועל]] כי בהינתן $n$-יה $(a_1, \dots, a_n)$, מקור שלה יהיה $v$.
> יתרה מזאת, היא משמרת חיבור וכפל בסקלר:
> 
> 1. לכל $v,w \in V$, מתקיים: $[v+w]_e = [v]_e +[w]_e$
> 2. לכל $\alpha \in F, v\in V$ מתקיים: $[\alpha v]_e=\alpha[v]_e$


**הוכחה:**
1. נניח $v=\alpha_1 e_1 + \alpha_2 e_2 + \dots + \alpha_n e_n$, $w= \beta_1 e_1 + \beta_2 e_2 + \dots +\beta_ne_n$.
	אזי $v+w=(\alpha_1 +\beta_1)e_1 + \dots + (\alpha_n+ \beta_n)e_n$.
	כלומר:

$$\begin{align}
[v+w]_e &= (\alpha_1 + \beta_1, \alpha_2+\beta_2, \dots, \alpha_n+\beta_n) \\
&=(\alpha_1, \dots \alpha_n) +(\beta_1, \dots, \beta_n) \\&= [v]_e+[w]_e
\end{align}
$$
**מ.ש.ל**

**תוצאה:** קבוצת ווקטורים $\{v_1, \dots v_k \}$ [[ALG1_005 מרחבים וקטוריים#תלות לינארית|תלויה לינארית]] מעל $F$ אם”ם קבוצת ווקטורי הקואורדינטות טור שלהם $\{ [v_1]_e, \dots, [v_k]_e \}$ תלויה מעל $F$.

**הוכחה:**
- [[Technion/BMA1/BMA1_002 קבוצה#קבוצה|קבוצה]] $\{v_1, \dots v_k \}$ תלויה $\iff$ קיימים $c_1, \dots,c_k \in F$, כך שלא כולם אפסים, כך ש $c_1v_1 + \dots + c_kv_k = \bar{0}$.
- הקבוצה $\{v_1, \dots v_k \}$ תלויה $\iff$ קיימים $c_1, \dots,c_k \in F$, כך שלא כולם אפסים, כך ש $[c_1v_1 + \dots + c_kv_k]_e = [\bar{0}]_e$ (פונקציה חח”ע ועל).
- הקבוצה $\{v_1, \dots v_k \}$ תלויה $\iff$ קיימים $c_1, \dots,c_k \in F$, כך שלא כולם אפסים, כך ש $[c_1v_1]_e + \dots + [c_kv_k]_e = (0, \dots, 0)$ (לפי 1).
- הקבוצה $\{v_1, \dots v_k \}$ תלויה $\iff$ קיימים $c_1, \dots,c_k \in F$, כך שלא כולם אפסים, כך ש $c_1[v_1]_e + \dots + c_k[v_k]_e = (0, \dots, 0)$ (לפי 2).

**מ.ש.ל**
>[!example] דוגמאות:
> 1. קבע האם קבוצת [[ALG1_003 מטריצות#מטריצה|המטריצות]] הבאה מהווה בסיס ל-$\mathbb{R}^{2\times 2}$.
> 	$$
> 	\left \{ \begin{pmatrix} \pi & \sqrt{17} \\ 1 & -\frac{1}{17} \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 0  & 98 \\ e & -31 \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 0 & 0 \\ \frac{1}{e} & \sqrt{3} \end{pmatrix},\begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 0 & 91 \end{pmatrix} \right \}
> 	$$
> 	
> 	כיוון שמדובר בקבוצה בת $(\dim \mathbb{R}^{2 \times 2} = 4)$ מטריצות די לבדוק אם הן בת”ל: נבדוק את הקואורדינטות שלהן לפי הבסיס:
> 	
> 	$$E=\left \{ \begin{pmatrix}1&0\\0&0\end{pmatrix}, \begin{pmatrix}0&1\\0&0\end{pmatrix}
> 	\begin{pmatrix}0&0\\1&0\end{pmatrix}
> 	\begin{pmatrix}0&0\\0&1\end{pmatrix}
> 	\right \}$$
> 	אז הקואורדינטות שלהן:
> 	$$
> 	\{ (\pi, \sqrt{17}, 1, -\frac{1}{17}), (0, 98, e, -31), (0, 0, \frac{1}{e}, \sqrt{3}), (0,0,0,91)\}
> 	$$
> 	נבדוק אם וקטורים אלו בת”ל:
> 	$$
> \begin{pmatrix}\pi&\sqrt{17}&1&-\frac{1}{17}\\0&98&e&-31\\0&0&\frac{1}{e}&\sqrt{3}\\0&0&0&91\end{pmatrix}
> 	$$
> 	קיבלנו כי הוקטורים הנ”ל בת”ל. בנוסף, $\dim\mathbb{R}^{2\times2}=4$, וקיבלנו גם $4$ וקטורים בת”ל, ולכן קבוצה זו פורשת את המרחב $\mathbb{R}^{2\times2}$.
> 	**מ.ש.ל**
> 2. קבע אם הקבוצה הבאה היא בסיס של $\mathbb{R}_2[x]$:
>     $$
>     \{ 1-x+2x^2, 2-2x+x^2, 4-4x-x^2 \}
>     $$
>     יש פוטנציאל לבסיס, כי $\dim \mathbb{R}_2[x]=3$ שזהו מספר הוקטורים הנתונים. די לבדוק, האם הם בת”ל, ניקח קואורדינטות לפי $\{1,x,x^2 \}$ (בסיס).
>     $$
>     \begin{pmatrix}1 & -1 & 2 \\ 2 & -2 & 1 \\ 4 & -4 & -1 \end{pmatrix} \rightarrow \begin{pmatrix} 1 & -1 & 2 \\0 & 0 & -3 \\ 0 & 0 & -9 \end{pmatrix}
>     $$
>     כבר ברור שהקבוצה תלויה (כי $R_3=3R_2$). לכן אין זה בסיס של $R_2[x]$.

**תרגילים:**

1. לאלו ערכי $c$ הוקטורים הבאים בסיס של $\mathbb{R}^3$?
    $$
    B=\left \{ \begin{pmatrix} 2 \\ 0 \\ -1\end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 3 \\ 1\\ 0\end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 1 \\ -1 \\c \end{pmatrix} \right \}
    $$
    ישנם $3$ וקטורים במרחב $3$-מימדי לכן מספיק להראות שהם בת”ל.
    $$
    \begin{pmatrix} 1 &-1 & c \\ 2 & 0 & -1\\ 3 & 1 & 0\end{pmatrix} \to \dots \begin{pmatrix} 1 & -1 & c \\ 0 &2&-1-2c\\0&0&2+c \end{pmatrix}
    $$
    קיבלנו כי $B$ בסיס אם”ם $c\ne-2$.
1. מצאו בסיס ומימד למרחבים הבאים:
    $$
    V=\{A\in\mathbb{R}^{2\times2} | tr(A)=0 \}
    $$
    $$
    U=\{A\in\mathbb{R}^{3\times3}|A=A^t\}
    $$
    איבר כללי ב-$V$:
    $$
    \begin{pmatrix} a&b\\c&-a\end{pmatrix}
    $$
    [[ALG1_005 מרחבים וקטוריים#קבוצה פורשת|קבוצה פורשת]]:
    $$
    \left \{ \begin{pmatrix} 1 &0\\0&-1\end{pmatrix}, \begin{pmatrix}0&1\\0&0 \end{pmatrix},\begin{pmatrix} 0&0\\1&0\end{pmatrix} \right \}
    $$
    זוהי קבוצה בת”ל כיוון ש:
    $$
    \begin{pmatrix} 1&0&0&-1\\0&1&0&0\\0&0&1&0 \end{pmatrix}
    $$
    זוהי מטריצה מדורגת ולכן בת”ל. לכן הקבוצה הנ”ל גם בסיס. מימדה: $\dim V=3$.
    איבר כללי ב-$U$:
    $$
    \begin{pmatrix} a&b&c\\b&d&e\\c&e&f \end{pmatrix}
    $$
    קבוצה פורשת:
    $$
    \begin{gather}
    \begin{pmatrix} 1&0&0\\0&0&0\\0&0&0 \end{pmatrix},
    \begin{pmatrix} 0&1&0\\1&0&0\\0&0&0\end{pmatrix},\begin{pmatrix} 0&0&1\\0&0&0\\1&0&0\end{pmatrix},\\ \begin{pmatrix} 0&0&0\\0&1&0\\0&0&0\end{pmatrix},\begin{pmatrix} 0&0&0\\0&0&1\\0&1&0\end{pmatrix},\begin{pmatrix} 0&0&0\\0&0&0\\0&0&1\end{pmatrix}
    \end{gather}
    $$
    ניתן לראות כי בת”ל (המטריצה המתקבלת מדורגת) ולכן היא בסיס. כלומר: $\dim U=6$.

**תרגיל:** הוכח/הפרך:
1. אם $W \subset V$ תמ”ו, אז $\dim W \le \dim V$.
    הטענה נכונה. אם $B=\{ v_1,\dots,v_m\}$ בסיס של $W$, אז הוא בת”ל מקסימלי ב-$W$. אבל לא בהכרח מקסימלי ב-$V$. ולכן $\dim v\ge m=\dim W$.

### הצבת מטריצה בפולינום

>[!def] הגדרה:
יהי $p(x)=a_nx^n+\dots+a_1x+a_0, A\in F^{m\times n}$. אזי:
$$p(A)=a_nA^n+\dots+a_1A+a_0I$$

**תרגילים:**
1. הוכיחו כי לכל מטריצה $A\in F^{n\times n}$, קיים פולינום לא אפס ממעלה לכל היותר $n^2$ שמאפס את $p(A)$.
    נביט ב-$\{A^{n^2}, A{n^2-1}, \dots, A, I\}\subset F^{n\times n}$ - $n^2+1$ וקטורים. זו קבוצה ת”ל, כיוון שיש לנו יותר וקטורים מאשר מימד המרחב ($n^2$) לכן קיימים סקלרים לא כולם אפס, כך ש:
    $$
    a_{n^2}A^{n^2}+\dots+a_1A+a_0=0
    $$    
    נגדיר $0\ne p(x)=a_{n^2}x^{n^2}+\dots + a_1x+ a_0$ ואכן מתקיים $p(A)=0$.
    **מ.ש.ל**

**תרגילים:**
1. נתון $v_1, v_2, v_3, v_4$ כך ש:
    א. $\{v_1, v_2, v_3 \}$ בת”ל
    ב. $\{v_3, v_4 \}$ בת”ל
    ג. $v_4 \in span \{v_1, v_3 \}$
    הוכחו כי $v_2, v_3, v_4$ בת”ל.
    **פתרון:**
    ניקח:
    $$
     \alpha v_2 + \beta v_3 + \gamma v_4=0
    $$
    רוצים להראות שכולם בהכרח אפסים.
    מ-ג’ נובע כי: $v_4=a v_1+b v_3$. בנוסף, מתקיים $a\ne0$ כי אחרת $v_4=bv_3$ בסתירה ל-ב’. נציב:
    $$
    \alpha v_2+\beta v_3+\gamma(a v_1 + bv_3)=0 \\ (\gamma a)v_1 + (\alpha) v_2 + (\beta +\gamma b) v_3=0
    $$
    מ-א’ נובע כי:
    $$
    \begin{cases} \gamma a=0 \\\alpha=0 \\ \beta+ \gamma b=0\end{cases} \Rightarrow \begin{cases} \gamma = 0 \\ \alpha =0 \\ \beta=0\end{cases}
    $$
    מצאנו כי $\alpha=\beta=\gamma=0$, ולכן בת”ל
    **מ.ש.ל**
# משפט המימדים הראשון

### משפט המימדים הראשון
>[!theorem] משפט:
> אם $U$ ו-$W$ ת”מ של $V$, אז:
> $$
> \dim(U+W)=\dim(U) +\dim(W) - \dim(U \cap W)
> $$
> בפרט, אם $U\cap W=\{ \bar0 \}$ (הסכום ישר) אז:
> $$
>  \dim(U\oplus W)=\dim(U)+dim(W)
> $$

**הוכחה**:

נניח $\dim(U \cap W)=r, \dim(U)=m, \dim(W)=n$.
צ”ל: $\dim(U+W)=m+n-r$.
לשם כך נציג בסיס של $U+W$ שמכיל $m+n-r$ ווקטורים
יהי $\{ z_1, \dots, z_r \}$ בסיס של $U \cap W$ . זו תת-קבוצה בת”ל ב-$U$ וגם ב-$W$. נשלים אותה לבסיס של כל $U$:
$$
\{ z_1, \dots z_r, u_{r+1}, \dots, u_m \}
$$
ולבסיס של כל $W$:
$$
\{ z_1, \dots z_r, w_{r+1}, \dots, w_n \}
$$

נתבונן בקבוצה $B=\{ z_1, \dots, u_{r+1}, \dots u_m w_{r+1}, \dots, w_n\}$. גודל $B$ הוא $m+n-r$.

די להראות ש-$B$:

1. פורשת את כל $U+W$: יהי $u+w \in U+ W$. אזי:
    $u+w=\alpha_1z_1 + \dots + \alpha_rz_r + \alpha_{r+1}u_{r+1} + \dots + \alpha_mu_m + \beta_1z_1 + \dots + \beta_rz_1$
    לכן $U+W$ נפרש ע”י הקבוצה $B$.
1. נראה שהיא בת”ל. נתבונן ב:
    $$
    a_1z_1+ \dots + a_rz_r+b_{r+1}u_{r+1}+\dots + b_mu_m+c_{r+1}w_{r+1} + \dots + c_nw_n = \bar{0} (*)
    $$
    נסמן $v=a_1z_1 + \dots + b_mu_m \in U$, אזי גם מתקיים:
    $$
    v=-c_{r+1}w_{r+1} + \dots -c_nw_n \in W
    $$
    לכן $v\in U \cap W$.
    מכאן שניתן לרשום את $v$ כצירוף לינארי של איברי בסיס החיתוך.
    $$
    v=-c_{r+1}w_{r+1} + \dots -c_nw_n = d_1z_1 + \dots + d_rz_r
    $$
    $$
    d_1z_1 + \dots + d_rz_r +c_{r+1}w_{r+1} + \dots + c_nw_n = \bar0
    $$
    זהו בסיס של $W$ ולכן בת”ל: $c_{r+1}=\dots=c_n=0$
    נציב ב-$(*)$:
    $$
    a_1z_1 + \dots + a_rz_r + b_{r+1}u_{r+1} + \dots+ b_mu_m=\bar{0}
    $$
    זהו בסיס של $U$. לכן הם בת”ל.
    $$
    a_1=\dots= a_r=b_{r+1}=\dots=b_m=0
    $$
    לכן הקבוצה $B$ בת”ל.

**מ.ש.ל**

### מימד מרחב השורות של מטריצה שווה לדרגתה
>[!theorem] משפט:
> תהי $A \in F^{m\times n}$. אזי מימד מרחב השורות של $A$ שווה לדרגה של $A$. כלומר
> $$
> \dim({\mathrm{Row}(A)})=\mathrm{r}(A)
> $$

**הוכחה:**

למציאת מימד השורות של $A$ יש למצוא בסיס למרחב זה. לפי ההגדרה, $\mathrm{Row}(A)$ נפרש ע”י השורות של $A$. [[ALG1_005 מרחבים וקטוריים#למטריצות שקולות שורה אותו מרחב שורות|למטריצות שקולת שורות אותו מרחב שורות]], ולכן, השורות שונות מ-$0$ לאחר הדירוג פורשות את $\mathrm{Row}(A)$.

השורות השונות מ-$0$ במטריצה מדורגת הן בת”ל ולכן הן בסיס של $\mathrm{Row}(A)$. מספרן שווה לדרגה של $A$, וגם שווה למימד של $\mathrm{Row}(A)$. ולכן $\dim(\mathrm{Row}(A))=\mathrm{r}(A)$.


### מימד מרחב השורות של מטריצה שווה למימד מרחב העמודות שלה
>[!theorem] משפט:
> תהי $A \in F^{m\times n}$. אזי מימד מרחב השורות של $A$ שווה למימד מרחב העמודות שלה:
> $$
> \dim({\mathrm{Row}(A)})=\dim(\mathrm{Row}(A^t))
> $$
> או:
> $$
> \mathrm{r}(A)=\mathrm{r}(A^t)
> $$

>[!example] דוגמאות:
> 1. האם מרחב השורות של $A$ שווה ל-$\mathbb{R}^3$?
>     $$ A=\begin{pmatrix}1&2&3\\4&5&9\\4&0&4\\8&2&10\\1&0&1\end{pmatrix}\in \mathbb{R}^{5\times 3}
>     $$
>     לפי משפט, תת מרחב שווה למרחב כולו אם”ם הם בעלי אותו מימד. מימד מרחב השורות שווה לדרגתה, שהוא לפי [[#מימד מרחב השורות של מטריצה שווה למימד מרחב העמודות שלה|המשפט]] שווה לדרגתה של המטריצה המשוחלפת, $A^t$.
>     קל לראות כי שתי העמודות הראשונות של $A^t$ לא פרופורציונליות, ולכן הן בת”ל. מכך נסיק כי:
>     $$
>     \mathrm{r}(A^t)\ge2
>     $$
>     אבל, העמודה השלישית היא צ”ל שתי העמודות הראשונות, ולכן היא תתאפס בדירוג. לכן:
>     $$
>     \mathrm{r}(A^t)=2=\mathrm{r}(A)
>     $$
>     לפי [[#מימד מרחב השורות של מטריצה שווה לדרגתה|משפט]], נסיק כי $2=\mathrm{r}(A)=\dim (\mathrm{Row}(A))$, לעומת $\mathbb{R}^3$ שעבורו $\dim\mathbb{R}^3=3$ ולכן מרחב השורות של $A$ אינו שווה ל-$\mathbb{R}^3$.

### דרגת מכפלת מטריצות קטנה או שווה למינימום הדרגות של גורמיה
>[!theorem] משפט:
> יהיו $A,B$ מטריצות כך שהמכפלה $AB$ מוגדרת. אזי:
> 
> $$
> \mathrm{r}(AB)\le \min\{\mathrm{r}(A), \mathrm{r}(B) \}
> $$

**הוכחה:**

לפי [[ALG1_005 מרחבים וקטוריים#עמודות מכפלת ALG1_003 מטריצה הגדרה: מטריצה מטריצות היא צ”ל של עמודות הגורם השמאלי|טענה]], עמודות $AB$ הן [[ALG1_005 מרחבים וקטוריים#צרוף לינארי|צירוף לינארי]] של עמודות $A$, ולכן מרחב העמודות של $AB$ מוכל במרחב העמודות של $A$:

$$
Col(AB)\subseteq Col(A) \implies  \dim(Col(AB))\le\dim(Col(A))
$$

ולכן לפי [[#^193e04|משפט]]:

$$

\mathrm{r}((AB)^t)\le \mathrm{r}((A)^t)
$$

ולפי [[#^a2211a|משפט]]:

$$
\mathrm{r}(AB)\le \mathrm{r}(A)
$$

באותו אופן, כיוון ששורות $AB$ הן [[ALG1_005 מרחבים וקטוריים#צרוף לינארי|צירוף לינארי]] של שורות $B$, נסיק כי:

$$
\mathrm{r}(AB)\le \mathrm{r}(B)
$$

ולכן:

$$
\mathrm{r}(AB)\le \min\{\mathrm{r}(A), \mathrm{r}(B) \}
$$


### מימד מרחב הפתרונות של ממ”ל הומוגנית
>[!theorem] משפט:
תהי $A\in F^{m\times n}$, אזי מימד מרחב הפתרונות של הממ”ל ההומוגנית $A\bar x=0$ שווה ל-$n-r(A)$, כלומר שווה למספר דרגות החופש של הממ”ל

>[!example] דוגמאות:
> 1. מצאו בסיס ומימד למרחב הפתרונות ($\ker(A)$) של המערכת ההומוגנית:
>     $$
>     A=\begin{pmatrix}1&3&1&1\\2&4&5&1\\7&23&4&7 \end{pmatrix}\bar{x}=\bar{0}
>     $$
>     $$
>     \begin{pmatrix}1&3&1&1\\2&4&5&1\\7&23&4&7 \end{pmatrix}\to \begin{pmatrix}1&0&1/2&1\\0&1&3/2&0\\0&0&0&0\end{pmatrix}
>     $$
>     קיבלנו כי:
>     $$
>     \begin{pmatrix}x\\y\\z\\w\end{pmatrix}=z\begin{pmatrix}-1/2\\-3/2\\1\\0\end{pmatrix}+w\begin{pmatrix}-1\\0\\0\\1\end{pmatrix}
>     $$
>     ווקטורים אלו פורשים את $\ker A$ ובת”ל. ולכן $\dim(\ker A)=2$.
>     באופן כללי:
>     $$
>     \dim(\ker A)=n-r(A)
>     $$
>     כלומר מימד מרחב הפתרונות שווה למספר דרגות החופש.