---
aliases: סקלרים ,שדה, שדות, סקלר,
---
# שדות

### שדה

>[!def] הגדרה:
> [[BMA1_002 קבוצה#קבוצה|קבוצה]] $F$ שבה מוגדרות שתי פעולות: פעולת חיבור $+$ ופעולת כפל $\cdot$ נקראת **שדה** ואיבריה נקראים **סקלרים**, אם לכל $a,b,c$ ב-$F$ מתקיימות 11 התכונות הבאות:
> 1. **סגירות** לחיבור: $a+b\in F$
> 2. **אסוציאטיביות** בחיבור: $(a+b)+c=a+(b+c)$
> 3. **קומוטטיביות** בחיבור: $a+b=b+a$
> 4. קיים ב-$F$ **אדיש** לחיבור, המסומן $0$, ומקיים: $a+0=0+a=a$
> 5. לכל $a$ ב-$F$ קיים **נגדי** ב-$F$, המסומן $-a$, ומקיים: $a+(-a)=(-a)+a=0$
> 6. סגירות לכפל: $a\cdot b\in F$
> 7. אסוציאטיביות בכפל: $(a\cdot b)\cdot c=a\cdot(b\cdot c)$
> 8. קומוטטיביות בכפל: $a\cdot b=b\cdot a$
> 9. קיים ב-$F$ אדיש לכפל, המסומן $1$, ומקיים: $a\cdot 1=1\cdot a$
> 10. לכל $a\ne 0$ ב-$F$ קיים הופכי ב-$F$, המסומן $a^{-1}$ ומקיים: $a\cdot a^{-1}=a^{-1}\cdot a=1$
> 11. **דיסטריביוטיביות:** $a\cdot(b+c)=a\cdot b+a\cdot c$
> 

>[!example] דוגמאות:
> 1. הקבוצה $\mathbb{N}$ היא לא שדה כי אין בה אדיש לחיבור.
> 2. הקבוצה $\mathbb{Z}$ היא לא שדה כי אין בה הופכי.
> 3. הקבוצות $\mathbb{Q},\mathbb{R}$ הן שדות. קל להשתכנע שכל התכונות מתקיימות.
> 4. קבוצת המספרים האי רציונליים היא לא שדה.
> 	- למשל אין בה סגירות לחיבור: $\pi+(-\pi)=0$

> [!notes] הערות:
> 1. האיבר $0$ נקרא גם **איבר ניטרלי**.
> 2. האיבר $1$ נקרא גם **יחידה**.
> 3. בשדה, האדיש לחיבור בהכרח שונה מהאדיש לכפל: $0\ne 1$.
> 4. בשדות $\mathbb{Q},\mathbb{R}$ יש אינסוף איברים ולכן הם **שדות אינסופיים**.
> 5. ישנם גם שדות עם מספר סופי של איברים, אשר נקראים **שדות סופיים**.

### מאפייני השדה

>[!theorem] משפט:
> יהי $F$ שדה. אזי:
> 1. האדיש לחיבור הוא יחיד.
> 2. האדיש לכפל הוא יחיד.
> 3. הנגדי עבור איבר מסוים הוא יחיד.
> 4. ההופכי עבור איבר מסוים הוא יחיד.
> 5. לכל $a\in F$ מתקיים $a\cdot 0=0$
> 6. לכל $a\in F$ מתקיים $(-1)\cdot a=-a$
> 7. מתקיים $a\cdot b=0$ אם"ם $a=0$ או $b=0$.
> 
> לכל $a,b,c\in F$ מתקיים:
> 1. $-(a+b)=(-a)+(-b)$
> 2. $-(a\cdot b)=a\cdot(-b)=(-a)\cdot b$
> 3. $-(-a)=a$
> 4. $(-a)(-b)=a\cdot b$
> 5. $a\cdot(b-c)=a\cdot b-a\cdot c$
> 6. $(b+c)\cdot a=b\cdot a+c\cdot a$
> 7. $a\ne 0, (a^{-1})^{-1}=a$
> 8. $a,b\ne 0, (a\cdot b)^{-1}=a^{-1}\cdot b^{-1}$
> 9. אם $a+c=a+b$ אז $b=c$ (צמצום בחיבור)
> 10. אם $a\cdot c=a\cdot b$ וגם $a\ne 0$ אז $b=c$

