---
aliases:
---
# מבוא
>[!TODO] TODO: להשלים

נועם התחיל בלדבר במשך שעתיים על ריתוחים, ריתוכים מתחת לים, ג'עג'וע תרכובות כימיות על פסי רכבת, ריתוך עץ (???), טיג, מיג, איק, מיק, פיק וכו'.
בגדול, ריתוכים זה אחלה במצבים מסוימים, יכול להיות יותר זול מברגים, יותר אסתטי, והטרנד לאחרונה הוא פחות שימוש במסמרות ויותר ריתוכים וברגים. ניתן לקרוא עוד ב[[MNF1_006 Joining and Fastening Processes|תהליכי ייצור]].

# סימני ריתוך
הריתוכים צריכים להיות מפורטים במדויק על סכימת העבודה של חלק, וזאת נעשה בעזרת סימוני ריתוך סטנדרטיים. באיור הבא, לפי AWS - American Welding Society, מוצגים סימון כזה.

>[!TODO] TODO: להשלים

החץ בסימון מצביע על המחבר שרוצים לרתך.

>[!TODO] TODO: להשלים טבלה
# ריתוך פילט והשקה
באיור הבא מוצג מגרעת-V המועמסת באופן נורמלי ובאופן גזירה בנפרד.

>[!TODO] TODO: להוסיף איור 9-7


עבור כל אחד מהמצבים, במידה וגודל הכוח הוא $F$, המאמץ הממוצע המתפתח ב"צוואר" הוא:
$$\sigma=\dfrac{F}{hl},\qquad \tau=\dfrac{F}{hl}$$
בתאכלס, פילוג המאמצים מאוד מסובך:
>[!TODO] TODO: להוסיף איור 9-10

אנו לרוב נבצע קירוב די שמרני למאמץ בתפר הריתוך. הקירוב המקובל מבוסס על:
- חישוב כשל על סמך מאמץ גזירה.
- חישוב שטח החתך הצר ביותר (נסמנו $t$).
- הפעלת עוצמת כל כוח $F$ על שטח החתך הצר $lt$.

מכך אנו מגיעים למאמץ הגזירה השקול:
$$\tau_{\text{eq}}=\dfrac{F}{A}=\dfrac{F}{lt}=\sqrt{ 2 } \dfrac{F}{lh} \tag{9-3}$$

מבחינת מקדם ביטחון, לפי [[SLD2_006 קריטריוני כניעה וכשל#קריטריון פון מיזס|קריטריון פון מיזס]]:
$$\boxed {
n=\dfrac{S_{sy}}{\tau_{\text{eq}}}=\dfrac{S_{y}/\sqrt{ 3 }}{\tau_{\text{eq}}}=0.41S_{y} \dfrac{hl}{F}
 }$$

ב[[MDN1_C9 טבלאות ריתוכים|טבלה 9-4]] מוצגים ערכי מקדם ביטחון $n$ מותרים עבור סוגי ריתוכים שונים ועומסים שונים. אנחנו בקורס עובדים עם מקדם ביטחון $n=1.44$ עבור shear בטבלה. כלומר, אם יצא לנו למשל מקדם ביטחון $1.2$, מבחינתנו החומר ייכשל.

# מאמצים בריתוך
האיור הבא מתאר שלוחה (cantilever) המרותכת לעמוד ע"י שני ריתוכי פילט, כל אחד מהם באורך $l$. התגובה בריתום תמיד כולל כוח גזירה $V$, מומנט פיתול $T$, ומומנטי כפיפה שנניח והם בכיוונים  $M_{x},\,M_{y}$. הכוח גזירה יותר **מאמץ גזירה טהור** בגודל
$$\tau_{V}'=\dfrac{V}{A} \tag{9-4}$$
הפיתול יוצר
$$\tau_{T}''=\dfrac{Tr}{J} \tag{9-5}$$
והמומנטי כפיפה יוצרים:
$$\tau'''_{B}=\dfrac{M_{x}x}{I_{x}}+\dfrac{M_{y}y}{I_{y}}$$
ב[[MDN1_C9 טבלאות ריתוכים|טבלאות 9-1 ו- 9-2]], מוצגים המומנטי אינרציה $J_{u},\,I_{u}$ הרלוונטיים. אנו נמיר את $J_{u},\,I_{u}$ ל-$J$ ו-$I$ ע"י:
$$J=\dfrac{h}{\sqrt{ 2 }}J_{u},\, \qquad I=\dfrac{h}{\sqrt{ 2 }}I_{u}$$
כדי שכאשר נציב אותם ב-$\tau$ הרלוונטי, הוא כבר יהיה בתצורת המאמץ גזירה השקול $\tau_{\text{eq}}$, לפי משוואה $(\text{9-13})$.
>[!TODO] TODO: להשלים