---
aliases:
---
# תכן מכני 1מ 00340054

מודל: [קישור](https://moodle24.technion.ac.il/course/view.php?id=145)
סילבוס: [קישור](https://moodle24.technion.ac.il/pluginfile.php/109737/mod_resource/content/11/syllabus_034054_Winter-2025_v02.pdf)

מרצה: נועם זריהן
מתרגל/ת: מאור שומינוב

## סיכומים

>[!notes] הערה: 
 >משמעות ה-$(\text{*})$ במספור המשוואות הוא שהמשוואה *לא* לקוחה מ-Shigley - היא לקוחה מספר אחר או מההרצאה. לפעמים גם אופן המספור עם $(\text{*})$ הוא בהחלטתי.

- [[MDN1_001 מבוא לתכן מכני]]
- [[MDN1_002 כשלים כתוצאה מעומס משתנה]]
- [[MDN1_003 בורגי הנעה ובורגי הידוק]]
- [[MDN1_004 מחברים מרותכים]]
- [[MDN1_005 גלים ומרכיביהם]]
- [[MDN1_006 תמסורות מכאניות]]
- [[MDN1_007 פרופיל השן]]
- [[MDN1_008 כוחות שילוב ומאמצי מגע בשן]]
- [[MDN1_009 בלמים ומצמדים]]
- [[MDN1_010 קפיצים מכנים]]
- [[MDN1_011 מסבים]]

## שיעורי בית
- [[MDN1_HW001 תרגיל בית 1]]
- [[MDN1_HW002 תרגיל בית 2]]
- [[MDN1_HW003 תרגיל בית 3]]
- [[MDN1_HW004 תרגיל בית 4]]
- [[MDN1_HW005 תרגיל בית 5]]
- [[MDN1_HW006 תרגיל בית 6]]
- [[MDN1_HW007 תרגיל בית 7]]
- [[MDN1_HW008 תרגיל בית 8]]
- [[MDN1_HW009 תרגיל בית 9]]
- [[MDN1_HW010 תרגיל בית 10]]
## מבחנים

## נספחים
- [[MDN1_A15 טבלת מקדמי ריכוז מאמצים]]
- [[MDN1_A18 טבלת תכונות גאומטריות]]
- [[MDN1_A24-27 טבלת תכונות חומרים]]
- [[MDN1_A31-33 טבלאות אומים ודסקות]]
- [[MDN1_C3 טבלאות ניתוח מאמצים]]
- [[MDN1_C6 טבלאות התעייפות]]
- [[MDN1_C7 טבלאות גלים]]
- [[MDN1_C8 טבלאות ברגים]]
- [[MDN1_C9 טבלאות ריתוכים]]
- [[MDN1_C10 טבלאות קפיצים]]
- [[MDN1_C14 טבלאות מאמצים בגלגלי שיניים]]
- [[MDN1_C16 טבלאות בלמים ומצמדים]]
## ביבליוגרפיה
- Budynas, R. G., Nisbett, K. J., Nisbett, J. K., & Shigley, J. E. (2015). _Shigley’s mechanical engineering design_ (10. ed. in SI units). McGraw-Hill Education.
- Juvinall, R. C., & Marshek, K. M. (n.d.). _Fundamentals of Machine Component Design_.
- Schmid, S. R., Hamrock, B. J., & Jacobson, B. O. (2014). _Fundamentals of machine elements: SI version_ (Third edition). CRC Press, Taylor & Francis Group.
- Klebanov, B. M., & Groper, M. (2016). _Power mechanisms of rotational and cyclic motions_. CRC Press.