---
aliases:
---
# בעיה 1

## שאלה 1
כאשר הגג"ש ישר, הכוח הוא רק במישור $y\mathrm{-}z$. כאשר גלגל שיניים משופע, הכוח פועל גם בציר $x$.

## שאלה 2
מאחר מהירות סיבוב המנוע היא ${\omega}_{e}=\pu{1200rpm}$, ואנו מניחים [[DYN1_004 קינמטיקה של מערכת גופים קשיחים#מפרקים - חיבורים בין גופים קשיחים|אי החלקה]]:
$$\begin{gathered}
{\omega}_{2}={\omega}_{e}\cdot \dfrac{{D}_{1}}{{D}_{2}} \\[1ex]
\boxed {
{\omega}_{2}=\pu{600rpm}
 }
\end{gathered}$$

## שאלה 3
מומנט הפיתול בגג"ש:
$${T}_{1}=\dfrac{{P}_{e}}{{\omega}_{e}}$$
כאשר ${P}_{e}$ הוא הספק המנוע. לכן, משיווי משקל על גג"ש $1$:
$$\begin{gathered}
\dfrac{{D}_{1}}{2}\cdot F\cos 20^{\circ}={T}_{1} \\[1ex]
F\cos 20^{\circ}=\dfrac{2{P}_{e}}{{\omega}_{e}{D}_{1} }
\end{gathered}$$
ודג"ח על הגג"ש השני:
$$\begin{gathered}
\dfrac{{D}_{2}}{2}F\cos 20^{\circ} ={T}_{2} \\[1ex]
{T}_{2}=\dfrac{{P}_{e}}{{\omega}_{e}} \dfrac{{D}_{2}}{{D}_{1}}
\end{gathered}$$
המצב בו המומנט פיתול על הגל ${T}_{D}$ הוא מקסימלי הוא המצב בו ההספק הוא מקסימלי, שהוא נתון כ- $\pu{1.8HP}$. נציב ונקבל:
$$\boxed {
{T}_{D,\max_{}}=\pu{21.363kN.m}
 }$$
## שאלה 4
מאחר ונתון כי ${T}_{D,\min_{}}=0$, נסיק שהמומנט הממוצע הוא פשוט:
$$\begin{gathered}
{T}_{m}=\dfrac{{T}_{D,\max_{}}}{2} \\[1ex]
\boxed {
{T}_{m}=10.681
 }
\end{gathered}$$
## שאלה 5
אנו מניחים כעת ש- ${T}_{\max_{}}=\pu{25kN}$, ולכן ${T}_{m}=\pu{12.5kN}$. הכוח שיגרום לכפיפה הוא הכוח שפועל על הגג"ש, $F$. ראינו משיווי משקל על גג"ש $2$ ש:
$$\dfrac{{D}_{2}}{2}F\cos 20^{\circ} ={T}_{2}$$
בפרט, במצב הקיצון ${T}_{\max_{}}$:
$${F}_{\max_{}} =\dfrac{2{T}_{\max_{}}}{{D}_{2}\cos 20^{\circ}}$$
נציב נתונים ונקבל:
$$\boxed {
{F}=\pu{1.0641kN}
 }$$

## שאלה 6
לפי הטבלת שקיעות הנתונה:
$${M}_{b}=\dfrac{Fbx}{l}=\dfrac{F\cdot 300\cdot 100}{400}$$
במקרה המקסימלי:
$${M}_{b,\max_{}}=\pu{79.813kN.mm}$$

נתון בהנחיות כי:
$${M}_{a}={M}_{b,\max_{}}$$
ולכן:
$$\boxed{{M}_{a}=\pu{79.813kN.mm} }$$

## שאלה 7
מההנחיות:
$$\boxed {
{M}_{m}=0
 }$$
## שאלה 8
- מקדם הביטחון
- סף חוזק להתעייפות המתוקן ${S}_{e}$ (לאחר תיקון עפ"י [[MDN1_002 כשלים כתוצאה מעומס משתנה#מקדמי מארין לסף התעייפות|מקדמי מארין]]).
- מקדם [[MDN1_002 כשלים כתוצאה מעומס משתנה#ריכוז מאמצים ורגישות חריץ|ריכוז מאמצים]].
- חוזק לכניעה ${S}_{y}$ של הגל.
- מאמץ הגזירה בגל.

## שאלה 9
לפי [[MDN1_002 כשלים כתוצאה מעומס משתנה#מקדמי מארין לסף התעייפות|מקדמי מארין]], מאחר ומדובר במצב מאמצים סובב, קוטר גל $\pu{20mm}$, מצב מאמצים מעורב, אמינות $99.99\%$, ושהגל עבר השחזה (Ground):
$$\begin{aligned}
 & {k}_{a}=1.58{{S}_{ut}}^{-0.085}=1.58\cdot 1170^{-0.085}=0.8666 \\[1ex]
 & {k}_{b}=1.24d^{-0.107}=0.9 \\[1ex]
 & {k}_{c}=1 \\[1ex]
 & {k}_{d}=1  \\[1ex]
& {k}_{e}=0.702
\end{aligned}$$
מאחר ו-$S'_{e}=\pu{740MPa}$, כאשר נציב במשוואת מארין נקבל:
$$\begin{gathered}
{S}_{e}=0.8666\cdot 0.9\cdot 0.702\cdot 1\cdot 740 \\[1ex]
\boxed{{S}_{e}= \pu{405.12MPa}}
\end{gathered}$$
## שאלה 10
נתון כי ${K}_{f}=1.5$ ו-${K}_{fs}=2$, כאשר חומר הגל משיך. לפי [[MDN1_005 גלים ומרכיביהם#תכן גל למאמצים|קריטריון Soderberg לגל]], הקוטר המינימלי:
$$\begin{aligned}
d & = \left( \dfrac{16n}{\pi} \left\{   \dfrac{1}{{S}_{e}}[4({K}_{f}{M}_{a})^{2}+3({K}_{fs}{T}_{a})^{2}]^{1/2} \right. \right.  \\[1ex]
 & \left. \left. \qquad +\dfrac{1}{{S}_{y}}[4(\cancel{ {K}_{f} }{M}_{m})^{2}+3(\cancel{ {K}_{fs} }{T}_{m})^{2}]^{1/2} \right\} \right)^{1/3}
\end{aligned}$$
כאשר הביטול על מקדם ריכוז המאמצים על ממוצע הפיתול והמומנט קורים בגלל שהחומר משיך.
נציב נתונים ונקבל לבסוף כי:
$$\boxed {
d=\pu{16.75mm}
 }$$

## שאלה 11
כן, כי [[MDN1_005 גלים ומרכיביהם#שיעור מקדמי ריכוז מאמצים|זה מה שעושים]].

## שאלה 12
לפי [[MDN1_005 גלים ומרכיביהם#תכן גל למאמצים|משוואה]] $(\text{7-15})$:
$$\begin{aligned}
{\sigma}_{\max_{}}'=\left[ \left( \dfrac{32\cancel{ {K}_{f} }{M}_{m}+{K}_{f}{M}_{a}}{\pi d^{3}} \right)^{2} +3\left( \dfrac{16\cancel{ {K}_{fs} }{T}_{m}+{K}_{fs}{T}_{a})}{\pi d^{3}} \right)^{2}\right]^{1/2} 
\end{aligned}$$
כאשר הביטול על מקדם ריכוז המאמצים על ממוצע הפיתול והמומנט קורים בגלל שהחומר משיך. לאחר הצבת הנתונים, והצבה במשוואה $(\text{7-16})$, נקבל:
$$\begin{gathered}
{n}_{s}=\dfrac{{S}_{y}}{{\sigma}_{\max_{}}'} \\[1ex]
\boxed {
{n}_{s}=4.051
 }
\end{gathered}$$

## שאלה 13
