---
aliases: מרחב וקטורי, מ"ו
---
### מרחב וקטורי
>[!info] הגדרה:
>תהי $V$ קבוצה ויהי $F$ שדה. נגדיר פעולת חיבור $+$ בין איברי $V$ ופעולת כפל $\cdot$ בסקלר בין איבר $V$ לאיבר מ-$F$.
>הקבוצה $V$ נקראת **מרחב וקטורי (מ"ו) מעל השדה $F$**, ואיברי $V$ נקראים **וקטורים** אם לכל $v,v,w\in V$ ולכל $\alpha,\beta \in F$ מתקיימות כל 10 התכונות הבאות:
>1. סגירות לחיבור, $u+v\in V$.
>2.  אסוציאטיביות בחיבור, $u+(v+w)=(u+v)+w$.
>3. קומוטטיביות בחיבור, $u+v=v+u$.
>4. קיים ב-$V$ איבר אדיש לחיבור המסומן $0$, ומקיים $0+v=v+0$.
>5. קיים ב-$V$ איבר נגדי המסומן $-v$ ומקיים $-v+v=v+(-v)=0$.
>6. סגירות לכפל בסקלר, $\alpha \cdot v\in V$.
>7. $(\alpha+\beta)\cdot v=\alpha \cdot v+\beta \cdot v$
>8. $(\alpha \cdot\beta)\cdot v=\alpha \cdot(\beta \cdot v)=\beta \cdot(\alpha \cdot v)=v\cdot(\alpha \cdot \beta)$
>9. עבור $1\in F$ מתקיים $1\cdot v=v$.
>10. $\alpha(u+v)=\alpha \cdot u+\alpha \cdot v$

###  תכונות המרחב הוקטורי
>[!info] משפט:
>יהי $V$ מ"ו מעל שדה $F$. אזי:
>1. האדיש לחיבור ב-$V$ הוא יחיד.
>2. הנגדי של $v$ ב-$V$ הוא יחיד.
>3. לכל $v\in V$ מתקיים $0_{F}\cdot v=0_{V}$.
>4. לכל $v\in V$ מתקיים $(-1)\cdot v=-v$.
>5. מתקיים $\alpha \cdot v=0$ אם"ם $\alpha=0$ או $v=0$.
>

### תת מרחב וקטורי

>[!info] הגדרה:
>יהי $V$ מרחב וקטורי מעל לשדה $F$, ותהי $W$ תת קבוצה של $V$. $W$ נקראת **תת מרחב וקטור (תמ"ו)** של $V$, אם $W$ מרחב וקטורי בפני עצמו עם אותן פעולות ומעל אותו שדה.

### בדיקת ת"מ
>[!info] משפט:
>יהי $V$ מרחב וקטורי מעל לשדה $F$, ותהי $W$ תת קבוצה של $V$. $W$ הוא תמ"ו של $V$, אם"ם $W$ מקיים את 3 התכונות הבאות:
>1. הקבוצה $W$ היא לא קבוצה ריקה $W\neq \{ \varnothing \}$.
>2. הקבוצה $W$ סגורה לחיבור, כלומר לכל $u,v\in W$ גם $u+v\in W$.
>3. הקבוצה $W$ סגורה לכפל בסקלר, כלומר לכל $v\in W$ ולכל $\alpha \in F$ גם $\alpha \cdot v\in W$.

>[!notes] הערות:
>1. ניתן גם לרשום את 1 ו-2 כתכונה אחת ארוכה:
>	לכל $u,v\in W$ ולכל $\alpha,\beta \in F$ גם $\alpha \cdot u+\beta \cdot v\in W$.

**תרגיל:**

1. הוכח/הפרך:
    נתון $\{v_1, \dots, v_n \}$ בת”ל,  וכי $w=\sum^n_{i=1}\alpha_iv_i$ כאשר $a_{i}\ne 0$. אזי $\{w, v_2, \dots, v_n \}$ בת”ל.
    הטענה נכונה. מתקיים:
    $$
    \beta_1w+\beta_2v_2+\dots+\beta_nv_n=0
    $$
    נבדוק האם $\{\beta_1, \dots, \beta_n \}$ כולם אפסים. לפי הנתון:
	$$\beta_1(\sum^n_{i=1}\alpha_1v_i)+\beta_2v_2+\dots+\beta_nv_n=0$$
    $$
    (\beta_1\alpha_1)v_1+(\beta_1\alpha_2+\beta_2)v_2+\dots+(\beta_1\alpha_n+\beta_n)v_n=0
    $$
    נתון לנו כי $\{v_1, \dots, v_n \}$ בת”ל ולכן המקדמים חייבים להיות שווים לאפס:
    $$
    \beta_1=\beta_2=\dots=\beta_n=0
    $$
    ולכן מתקיים:
    $$
    \beta_1=\beta_2=\dots=\beta_n=0
    $$
    כלומר, [[BMA1_002 קבוצה#קבוצה|הקבוצה]] $\{ w, v_2, \dots, v_n \}$ בת”ל.
    **מ.ש.ל**
---

#### עמודות מכפלת מטריצות היא צ”ל של עמודות הגורם השמאלי

יהיו $A,B,C$ מטריצות כך ש-$AB=C$. אזי:

1. עמודות $C$ הן צ”ל של עמודות $A$.
2. שורות $C$ הן צ”ל של שורות $B$.

---

**הוכחה:**

נתבונן בביטוי הבא:

$$
A=\begin{pmatrix}a&b&c\\d&e&f\end{pmatrix}\cdot \begin{pmatrix}x\\y\\z\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}ax+by+cz\\dx+ey+fz\end{pmatrix}=C=\begin{pmatrix}a\\d\end{pmatrix}x+\begin{pmatrix}b\\e\end{pmatrix}y+\begin{pmatrix}c\\f\end{pmatrix}z
$$

ניתן לראות כי עמודות מטריצה $C$ הן צ”ל של עמודות מטריצה $A$, כאשר $\{ x,y,z\}$ הם המקדמים.

למעשה, עבור כל שתי מטריצות $AB$ שמכפלתן מוגדרת, (ונסמן את $C$ כמכפלתן: $AB=C$), אזי עמודות המכפלה הן צ”ל של עמודות $A$.

ניתן להבין זאת ע”י הפשטה של מכפלת מטריצות לעמודתיהן:

נסמן $A_k,C_j$ כעמודות $A,C$ בהתאמה. אזי מתקיים:

$$
\sum^m_{k=1} A_k\cdot (B)_{kj}=C_j
$$

באותו אופן, שורות המכפלה הן צ”ל של שורות $B$.