---
aliases: בסיס, מימד
---

**הערה:** המימד של $\mathbb{C}^n$ כמרחב וקטורי מעל $\mathbb{C}$ - $\dim_\mathbb{C} \mathbb{C}^n=n$. אבל, מעל $\mathbb{R}$:

$$
\dim_ \mathbb{R} \mathbb{C}^n=2n
$$

# קואורדינטות

---

### המרת וקטורים לקואורדינטות כפונקציה

יהי $V$ מרחב וקטורי מעל [[ALG1_001 שדה#שדה|השדה]] $F$ ויהי $e=\{e_1, e_2, e_3,\dots,e_n \}$ בסיס סדור כלשהו של $V$. נתאים כל $v \in V$ את וקטור הקואורדינטות $[v]_e$, אז התאמה זו היא [[DEQ1_001 פונקציה#פונקציה|פונקציה]] (כי כייון ש-$e$ בסיס ולכן פורש, לכל $v\in V$  יש וקטור קואורדינטות, והוא יחיד לפי הטענה).

פונקציה זו היא [[DEQ1_001 פונקציה#מאפייני פונקציה|חח"ע ועל]] כי בהינתן $n$-יה $(a_1, \dots, a_n)$, מקור שלה יהיה:

$$
v=\alpha_1e_1 + \dots +\alpha_ne_n
$$

יתרה מזאת, היא משמרת חיבור וכפל בסקלר:

1. לכל $v,w \in V$, מתקיים: $[v+w]_e = [v]_e +[w]_e$
2. לכל $\alpha \in \mathbb{F}, v\in V$ מתקיים: $[\alpha v]_e=\alpha[v]_e$

---

**הוכחה:**
1. נניח $v=\alpha_1 e_1 + \alpha_2 e_2 + \dots + \alpha_n e_n$, $w= \beta_1 e_1 + \beta_2 e_2 + \dots +\beta_ne_n$.
	אזי $v+w=(\alpha_1 +\beta_1)e_1 + \dots + (\alpha_n+ \beta_n)e_n$.
	כלומר:

$$\begin{align}
[v+w]_e &= (\alpha_1 + \beta_1, \alpha_2+\beta_2, \dots, \alpha_n+\beta_n) \\
&=(\alpha_1, \dots \alpha_n) +(\beta_1, \dots, \beta_n) \\&= [v]_e+[w]_e
\end{align}
$$
**מ.ש.ל**

**תוצאה:** קבוצת ווקטורים $\{v_1, \dots v_k \}$ תלויה לינארית מעל $\mathbb{F}$ אם”ם קבוצת ווקטורי הקואורדינטות טור שלהם $\{ [v_1]_e, \dots, [v_k]_e \}$ תלויה מעל $\mathbb{F}$.

**הוכחה:**
- [[BMA1_002 קבוצה#קבוצה|קבוצה]] $\{v_1, \dots v_k \}$ תלויה $\Leftrightarrow$ קיימים $c_1, \dots,c_k \in \mathbb{F}$, כך שלא כולם אפסים, כך ש $c_1v_1 + \dots + c_kv_k = \bar{0}$.
- הקבוצה $\{v_1, \dots v_k \}$ תלויה $\Leftrightarrow$ קיימים $c_1, \dots,c_k \in \mathbb{F}$, כך שלא כולם אפסים, כך ש $[c_1v_1 + \dots + c_kv_k]_e = [\bar{0}]_e$ (פונקציה חח”ע ועל).
- הקבוצה $\{v_1, \dots v_k \}$ תלויה $\Leftrightarrow$ קיימים $c_1, \dots,c_k \in \mathbb{F}$, כך שלא כולם אפסים, כך ש $[c_1v_1]_e + \dots + [c_kv_k]_e = (0, \dots, 0)$ (לפי (1)).
- הקבוצה $\{v_1, \dots v_k \}$ תלויה $\Leftrightarrow$ קיימים $c_1, \dots,c_k \in \mathbb{F}$, כך שלא כולם אפסים, כך ש $c_1[v_1]_e + \dots + c_k[v_k]_e = (0, \dots, 0)$ (לפי 2).

**מ.ש.ל**
**דוגמאות:**
1. קבע האם קבוצת [[ALG1_003 מטריצה#מטריצה|המטריצות]] הבאה מהווה בסיס ל-$\mathbb{R}^{2\times 2}$.
	$$
	\left \{ \begin{pmatrix} \pi & \sqrt{17} \\ 1 & -\frac{1}{17} \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 0  & 98 \\ e & -31 \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 0 & 0 \\ \frac{1}{e} & \sqrt{3} \end{pmatrix},\begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 0 & 91 \end{pmatrix} \right \}
	$$
	
	כיוון שמדובר בקבוצה בת $(\dim \mathbb{R}^{2 \times 2} = 4)$ מטריצות די לבדוק אם הן בת”ל: נבדוק את הקואורדינטות שלהן לפי הבסיס:
	
	$$E=\left \{ \begin{pmatrix}1&0\\0&0\end{pmatrix}, \begin{pmatrix}0&1\\0&0\end{pmatrix}
	\begin{pmatrix}0&0\\1&0\end{pmatrix}
	\begin{pmatrix}0&0\\0&1\end{pmatrix}
	\right \}$$
	אז הקואורדינטות שלהן:
	$$
	\{ (\pi, \sqrt{17}, 1, -\frac{1}{17}), (0, 98, e, -31), (0, 0, \frac{1}{e}, \sqrt{3}), (0,0,0,91)\}
	$$
	נבדוק אם וקטורים אלו בת”ל:
	$$
\begin{pmatrix}\pi&\sqrt{17}&1&-\frac{1}{17}\\0&98&e&-31\\0&0&\frac{1}{e}&\sqrt{3}\\0&0&0&91\end{pmatrix}
	$$
	קיבלנו כי הוקטורים הנ”ל בת”ל. בנוסף, $\dim\mathbb{R}^{2\times2}=4$, וקיבלנו גם $4$ וקטורים בת”ל, ולכן קבוצה זו פורשת את המרחב $\mathbb{R}^{2\times2}$.
	**מ.ש.ל**
2. קבע אם הקבוצה הבאה היא בסיס של $\mathbb{R}_2[x]$:
    $$
    ⁍ 
    $$
    יש פוטינציאל לבסיס, כי $\dim \mathbb{R}_2[x]=3$ שזהו מספר הוקטורים הנתונים. די לבדוק, האם הם בת”ל, ניקח קואורדינטות לפי $\{1,x,x^2 \}$ (בסיס).
    $$
    \begin{pmatrix}1 & -1 & 2 \\ 2 & -2 & 1 \\ 4 & -4 & -1 \end{pmatrix} \rightarrow \begin{pmatrix} 1 & -1 & 2 \\0 & 0 & -3 \\ 0 & 0 & -9 \end{pmatrix}
    $$
    כבר ברור שהקבוצה תלויה (כי $R_3=3R_2$). לכן אין זה בסיס של $R_2[x]$.

**תרגיל:**

1. לאילו ערכי $c$ הוקטורים הבאים בסיס של $\mathbb{R}^3$?
    $$
    B=\left \{ \begin{pmatrix} 2 \\ 0 \\ -1\end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 3 \\ 1\\ 0\end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 1 \\ -1 \\c \end{pmatrix} \right \}
    $$
    ישנם $3$ וקטורים במרחב $3$-מימדי לכן מספיק להראות שהם בת”ל.
    $$
    \begin{pmatrix} 1 &-1 & c \\ 2 & 0 & -1\\ 3 & 1 & 0\end{pmatrix} \to \dots \begin{pmatrix} 1 & -1 & c \\ 0 &2&-1-2c\\0&0&2+c \end{pmatrix}
    $$
    קיבלנו כי $B$ בסיס אם”ם $c\ne-2$.
1. מצאו בסיס ומימד למרחבים הבאים:
    $$
    V=\{A\in\mathbb{R}^{2\times2} | tr(A)=0 \}
    $$
    $$
    U=\{A\in\mathbb{R}^{3\times3}|A=A^t\}
    $$
    איבר כללי ב-$V$:
    $$
    \begin{pmatrix} a&b\\c&-a\end{pmatrix}
    $$
    קבוצה פורשת:
    $$
    \left \{ \begin{pmatrix} 1 &0\\0&-1\end{pmatrix}, \begin{pmatrix}0&1\\0&0 \end{pmatrix},\begin{pmatrix} 0&0\\1&0\end{pmatrix} \right \}
    $$
    זוהי קבוצה בת”ל כיוון ש:
    $$
    \begin{pmatrix} 1&0&0&-1\\0&1&0&0\\0&0&1&0 \end{pmatrix}
    $$
    זוהי מטריצה מדורגת ולכן בת”ל. לכן הקבוצה הנ”ל גם בסיס. מימדה: $\dim V=3$.
    איבר כללי ב-$U$:
    $$
    \begin{pmatrix} a&b&c\\b&d&e\\c&e&f \end{pmatrix}
    $$
    קבוצה פורשת:
    $$
    \begin{aligned}
    \left \{ 
    \begin{pmatrix} 1&0&0\\0&0&0\\0&0&0 \end{pmatrix},
    \begin{pmatrix} 0&1&0\\1&0&0\\0&0&0\end{pmatrix},\begin{pmatrix} 0&0&1\\0&0&0\\1&0&0\end{pmatrix}, \begin{pmatrix} 0&0&0\\0&1&0\\0&0&0\end{pmatrix},\begin{pmatrix} 0&0&0\\0&0&1\\0&1&0\end{pmatrix},\begin{pmatrix} 0&0&0\\0&0&0\\0&0&1\end{pmatrix},\right \}
    \end{aligned}
    $$
    ניתן לראות כי בת”ל (המטריצה המתקבלת מדורגת) ולכן היא בסיס. כלומר: $\dim U=9$.

**תרגיל:** הוכח/הפרך:
1. אם $W \subset V$ תמ”ו, אז $\dim W \le \dim V$.
    הטענה נכונה. אם $B=\{ v_1,\dots,v_m\}$ בסיס של $W$, אז הוא בת”ל מקסימלי ב-$W$. אבל לא בהכרח מקסימלי ב-$V$. ולכן $\dim v\ge m=\dim W$.
    

---

### הצבת מטריצה [[ALG1_002 פולינום#פולינום|בפולינום]]

יהי $p(x)=a_nx^n+\dots+a_1x+a_0, A\in \mathbb{F}^{m\times n}$. אזי:

$$
p(A)=a_nA^n+\dots+a_1A+a_0I
$$

---

**תרגיל:**

1. הוכיחו כי לכל מטריצה $A\in\mathbb{F}^{n\times n}$, קיים פולינום לא אפס ממעלה לכל היותר $n^2$ שמאפס את $p(A)$.
    נביט ב-$\{A^{n^2}, A{n^2-1}, \dots, A, I\}\subset \mathbb{F}^{n\times n}$ - $n^2+1$ וקטורים. זו קבוצה ת”ל, כיוון שיש לנו יותר וקטורים מאשר מימד המרחב ($n^2$) לכן קיימים סקלרים לא כולם אפס, כך ש:
    $$
    a_{n^2}A^{n^2}+\dots+a_1A+a_0=0
    $$    
    נגדיר $0\ne p(x)=a_{n^2}x^{n^2}+\dots + a_1x+ a_0$ ואכן מתקיים $p(A)=0$.
    **מ.ש.ל**

**תרגיל:**

1. נתון $v_1, v_2, v_3, v_4$ כך ש:
    א. $\{v_1, v_2, v_3 \}$ בת”ל
    ב. $\{v_3, v_4 \}$ בת”ל
    ג. $v_4 \in span \{v_1, v_3 \}$
    הוכחו כי $v_2, v_3, v_4$ בת”ל. 
    ניקח:
    $$
     \alpha v_2 + \beta v_3 + \gamma v_4=0
    $$
    רוצים להראות שכולם בהכרח אפסים.
    מ-ג’ נובע כי: $v_4=a v_1+b v_3$. בנוסף, מתקיים $a\ne0$ כי אחרת $v_4=bv_3$ בסתירה ל-ב’. נציב:
    $$
    \alpha v_2+\beta v_3+\gamma(a v_1 + bv_3)=0 \\ (\gamma a)v_1 + (\alpha) v_2 + (\beta +\gamma b) v_3=0
    $$
    מ-א’ נובע כי:
    $$
    \begin{cases} \gamma a=0 \\\alpha=0 \\ \beta+ \gamma b=0\end{cases} \Rightarrow \begin{cases} \gamma = 0 \\ \alpha =0 \\ \beta=0\end{cases}
    $$
    מצאנו כי $\alpha=\beta=\gamma=0$, ולכן בת”ל
    **מ.ש.ל**
# משפט המימדים הראשון

---

### משפט המימדים הראשון

אם $U$ ו-$W$ ת”מ של $V$, אז:

$$
\dim(U+W)=\dim(U) +\dim(W) - \dim(U \cap W)
$$

בפרט, אם $U\cap W=\{ \bar0 \}$ (הסכום ישר) אז:

$$
 \dim(U\oplus W)=\dim(U)+dim(W)
$$

---

**הוכחה**:

נניח $\dim(U \cap W)=r, \dim(U)=m, \dim(W)=n$.
צ”ל: $\dim(U+W)=m+n-r$.
לשם כך נציג בסיס של $U+W$ שמכיל $m+n-r$ ווקטורים
יהי $\{ z_1, \dots, z_r \}$ בסיס של $U \cap W$ . זו תת-קבוצה בת”ל ב-$U$ וגם ב-$W$. נשלים אותה לבסיס של כל $U$:
$$
\{ z_1, \dots z_r, u_{r+1}, \dots, u_m \}
$$
ןלבסיס של כל $W$:
$$
\{ z_1, \dots z_r, w_{r+1}, \dots, w_n \}
$$

נתבונן בקבוצה $B=\{ z_1, \dots, u_{r+1}, \dots u_m w_{r+1}, \dots, w_n\}$. גודל $B$ הוא $m+n-r$.

די להראות ש-$B$:

1. פורשת את כל $U+W$: יהי $u+w \in U+ W$. אזי:
    $u+w=\alpha_1z_1 + \dots + \alpha_rz_r + \alpha_{r+1}u_{r+1} + \dots + \alpha_mu_m + \beta_1z_1 + \dots + \beta_rz_1$
    לכן $U+W$ נפרש ע”י הקבוצה $B$.
1. נראה שהיא בת”ל. נתבונן ב:
    $$
    a_1z_1+ \dots + a_rz_r+b_{r+1}u_{r+1}+\dots + b_mu_m+c_{r+1}w_{r+1} + \dots + c_nw_n = \bar{0} (*)
    $$
    נסמן $v=a_1z_1 + \dots + b_mu_m \in U$, אזי גם מתקיים:
    $$
    v=-c_{r+1}w_{r+1} + \dots -c_nw_n \in W
    $$
    לכן $v\in U \cap W$.
    מכאן שניתן לרשום את $v$ כצירוף לינארי של איברי בסיס החיתוך.
    $$
    v=-c_{r+1}w_{r+1} + \dots -c_nw_n = d_1z_1 + \dots + d_rz_r
    $$
    $$
    d_1z_1 + \dots + d_rz_r +c_{r+1}w_{r+1} + \dots + c_nw_n = \bar0
    $$
    זהו בסיס של $W$ ולכן בת”ל: $c_{r+1}=\dots=c_n=0$
    נציב ב-$(*)$:
    $$
    a_1z_1 + \dots + a_rz_r + b_{r+1}u_{r+1} + \dots+ b_mu_m=\bar{0}
    $$
    זהו בסיס של $U$. לכן הם בת”ל.
    $$
    a_1=\dots= a_r=b_{r+1}=\dots=b_m=0
    $$
    לכן הקבוצה $B$ בת”ל.

**מ.ש.ל**

# מימד וקשר למטריצות

---

### מימד מרחב השורות של מטריצה שווה לדרגתה

^193e04

תהי $A \in F^{m\times n}$. אזי מימד מרחב השורות של $A$ שווה לדרגה של $A$. כלומר

$$
\dim({Row(A)})=\mathrm{r}(A)
$$

---

**הוכחה:**

למציאת מימד השורות של $A$ יש למצוא בסיס למרחב זה. לפי ההגדרה, $Row(A)$ נפרש ע”י השורות של $A$. למטריצה שקולת שורות אותו מרחב שורות, ולכן, השורות שונות מ-$0$ לאחר הדירוג פורשות את $Row(A)$.

השורות השונות מ-$0$ במטריצה מדורגת הן בת”ל ולכן הן בסיס של $Row(A)$. מספרן שווה לדרגה של $A$, וגם שווה למימד של $Row(A)$. ולכן $\dim(Row(A))=\mathrm{r}(A)$.

---

### מימד מרחב השורות של מטריצה שווה למימד מרחב העמודות שלה

^a2211a

תהי $A \in F^{m\times n}$. אזי מימד מרחב השורות של $A$ שווה למימד מרחב העמודות שלה:

$$
\dim({Row(A)})=\dim(Row(A^t))
$$

או:

$$
\mathrm{r}(A)=\mathrm{r}(A^t)
$$

---

**דוגמה:**

1. האם מרחב השורות של $A$ שווה ל-$\mathbb{R}^3$?
    $$ A=\begin{pmatrix}1&2&3\\4&5&9\\4&0&4\\8&2&10\\1&0&1\end{pmatrix}\in \mathbb{R}^{5\times 3}
    $$
    לפי משפט, תת מרחב שווה למרחב כולו אם”ם הם בעלי אותו מימד. מימד מרחב השורות שווה לדרגתה, שהוא לפי [[#^a2211a|המשפט]] שווה לדרגתה של המטריצה המשוחלפת, $A^t$.
    קל לראות כי שתי העמודות הראשונות של $A^t$ לא פרופורציונליות, ולכן הן בת”ל. מכך נסיק כי:
    $$
    \mathrm{r}(A^t)\ge2
    $$
    אבל, העמודה השלישית היא צ”ל שתי העמודות הראשונות, ולכן היא תתאפס בדירוג. לכן:
    $$
    \mathrm{r}(A^t)=2=\mathrm{r}(A)
    $$
    לפי [[#^193e04|משפט]], נסיק כי $2=\mathrm{r}(A)=\dim (Row(A))$, לעומת $\mathbb{R}^3$ שעבורו $\dim\mathbb{R}^3=3$ ולכן מרחב השורות של $A$ אינו שווה ל-$\mathbb{R}^3$.

---

### דרגת מכפלת מטריצות קטנה או שווה למינימום הדרגות של גורמיה

יהיו $A,B$ מטריצות כך שהמכפלה $AB$ מוגדרת. אזי:

$$
\mathrm{r}(AB)\le \min\{\mathrm{r}(A), \mathrm{r}(B) \}
$$

---

**הוכחה:**

לפי [[ALG1_005 מרחב וקטורי#עמודות מכפלת ALG1_003 מטריצה הגדרה: מטריצה מטריצות היא צ”ל של עמודות הגורם השמאלי|טענה]], עמודות $AB$ הן צירוף לינארי של עמודות $A$, ולכן מרחב העמודות של $AB$ מוכל במרחב העמודות של $A$:

$$
Col(AB)\subseteq Col(A) \implies  \dim(Col(AB))\le\dim(Col(A))
$$

ולכן לפי [[#^193e04|משפט]]:

$$

\mathrm{r}((AB)^t)\le \mathrm{r}((A)^t)
$$

ולפי [[#^a2211a|משפט]]:

$$
\mathrm{r}(AB)\le \mathrm{r}(A)
$$

באותו אופן, כיוון ששורות $AB$ הן צירוף לינארי של שורות $B$, נסיק כי:

$$
\mathrm{r}(AB)\le \mathrm{r}(B)
$$

ולכן:

$$
\mathrm{r}(AB)\le \min\{\mathrm{r}(A), \mathrm{r}(B) \}
$$

---

### מימד מרחב הפתרונות של ממ”ל הומוגנית

תהי $A\in F^{m\times n}$, אזי מימד מרחב הפתרונות של הממ”ל ההומוגנית $A\bar x=0$ שווה ל-$n-r(A)$, כלומר שווה למספר דרגות החופש של הממ”ל

---

**דוגמה:**

1. מצאו בסיס ומימד למרחב הפתרונות ($\ker(A)$) של המערכת ההומוגנית:
    $$
    A=\begin{pmatrix}1&3&1&1\\2&4&5&1\\7&23&4&7 \end{pmatrix}\bar{x}=\bar{0}
    $$
    $$
    \begin{pmatrix}1&3&1&1\\2&4&5&1\\7&23&4&7 \end{pmatrix}\to \begin{pmatrix}1&0&1/2&1\\0&1&3/2&0\\0&0&0&0\end{pmatrix}
    $$
    קיבלנו כי:
    $$
    \begin{pmatrix}x\\y\\z\\w\end{pmatrix}=z\begin{pmatrix}-1/2\\-3/2\\1\\0\end{pmatrix}+w\begin{pmatrix}-1\\0\\0\\1\end{pmatrix}
    $$
    ווקטורים אלו פורשים את $\ker A$ ובת”ל. ולכן $\dim(\ker A)=2$.
    באופן כללי:
    $$
    \dim(\ker A)=n-r(A)
    $$
    כלומר מימד מרחב הפתרונות שווה למספר דרגות החופש.