**תרגיל:** הוכח/הפרך:
1. אם $a_n \cdot a_{n+1}\longrightarrow_{n \to \infty}1$ האם $a_n$ סדרה מתכנסת?
	הטענה שגויה. למשל:
    $$a_n= \begin{cases} 2 & n  \ \text{is even} \\ \frac{1}{2} & n \ \text{is uneven}\end{cases}$$
	אכן מתקיים $a_n \cdot a_{n+1} = 1\longrightarrow_{n \to \infty}=1$ אבל $a_n$ מתבדרת, כי יש לה שני גבולות חלקיים ב-$2, \frac{1}{2}$.
2. אם $a_n$ מתכנסת, האם $a_{n+5}-a_n$ מתכנסת ל-$0$?
    הטענה הנכונה. נניח $a_n \longrightarrow_{n \to \infty}L$. לכן:
    $$a_{n+5}\rightarrow L$$
    ולפי אריתמטיקה של גבולות:
    $$a_{n+5}-a_n \rightarrow L -L=0$$
3. אם $a_{n+5}-a_n$ מתכנסת ל-$0$, האם $a_n$ מתכנסת?
    הטענה שגויה. למשל:  
    $$
    a_n=\begin{cases} 1 & n=5k \\ 2 & \text{otherwise}\end{cases}
    $$
    אזי מתקיים: 
    $$
    a_{n+5}-a_n= \begin{cases} 1-1=0 & n=5k \\ 2-2=0 & \text{otherwise} \end{cases}
    $$
    כלומר, $a_{n+5}-a_n\rightarrow0$ אבל $a_n$ מתבדרת. 
4. אם $a_{2n}-a_n$ מתכנסת ל-$0$, האם $a_n$ מתכנסת?
    הטענה שגויה. למשל:
    $$
    a_n=\begin{cases} 1 & n=2^k \\ 2 & \text{otherwise}\end{cases}
    $$  
    אזי מתקיים: 
    $$
    a_{2n}-a_n= \begin{cases} 1-1=0 & n=2^k \\ 2-2=0 & \text{otherwise} \end{cases}
    $$ 
    כלומר, $a_{2n}-a_n\rightarrow0$ אבל $a_n$ מתבדרת.

### היינה

**תרגיל:**
1. הוכיחו כי הגבול $\lim\limits_{x \to 0} \sin(\frac{1}{x})$ לא קיים.
    נביט בסדרות:
    $$ \begin{align}
&a_n=\frac{1}{2\pi n} \longrightarrow 0 \\& b_n=\frac{1}{2(\pi n + \pi/2)}\longrightarrow 0
\end{align}
    $$
    מתקיים:
    $$
    f(a_n)=\sin(\frac{1}{a_n})=\sin(2\pi n)=0 \longrightarrow 0
    $$
    $$
    f(b_n)=\sin(\frac{1}{b_n})=\sin(2 \pi n +\frac{\pi}{2})=1 \longrightarrow 1
    $$
    קיבלנו גבולות שונים ולכן לפי היינה הגבול לא קיים. 
	**מ.ש.ל**
2. הוכיחו כי הגבול $\lim\limits_{x \to 3}f(x)$ לא קיים, כאשר:
    $$
    f(x)=\begin{cases}1 & x \in \mathbb{Q} \\ 2 & x\notin \mathbb{Q} \end{cases}
    $$
    נביט בסדרות:
    $$
    \begin{align}
&a_n=3+\frac{1}{n} \longrightarrow 3 \\ &b_n=3+\frac{\sqrt{2}}{n} \longrightarrow 3
\end{align}
    $$
    אזי, כיוון ש-$a_n$ תמיד רציונאלית, ו-$b_n$ תמיד אי רציונלית
    $$
    f(a_n)=1 \longrightarrow 1, f(b_n)=2 \longrightarrow 2
    $$
    קיבלנו גבולות שונים ולכן לפי היינה הגבול לא קיים.
    **מ.ש.ל**
3. חשבו את הגבול הבא:
    $$
    \lim\limits_{n \to \infty}\frac{\sin \frac{1}{n}}{\frac{1}{n}}
    $$
    לפי משפט מתקיים:
    $$
     \lim\limits_{x\to 0}\frac{\sin x}{x}=1
    $$
    לכן לפי היינה לכל סדרה $0\ne  a_n \longrightarrow 0$ מתקיים:
    $$\lim\limits_{n \to \infty} \frac{\sin (a_n)}{a_n}=1$$
    בפרט, עבור $a_n=\frac{1}{n} \longrightarrow 0$ מתקיים
    $$
    \frac{\sin \frac{1}{n}}{\frac{1}{n}}\longrightarrow1
    $$