---
aliases: מצב חמצון, דרגת חמצון, חמצון חיזור, מחמצן, מחזר, 
---
# תגובת חמצון חיזור

### מצבי חמצון

רוב המושגים בכימיה עוסקים במאפיינים או תהליכים הניתנים למדידה. אבל, ישנם מקרים בהם מושגים נוצרו יותר עבור נוחות מאשר איזושהי משמעות בסיסית. זהו המקרה עבור **מצבי חמצון**, שהוא קשור למספר האלקטרונים שאטום מאבד/קולט כאשר הוא נקשר לאטומים אחרים.
נביט ב-$\ce{ NaCl }$: במולקולה זו אטום $\ce{ Na }$, מתכת, מאבד אלקטרון אחד ל-$\ce{ Cl }$, אל מתכת. נומר כי $\ce{ Na+ }$ נמצא במצב/דרגת חמצון $+1$, ו-$\ce{ Cl }$ נמצא בדרגת חמצון $-1$.

במשוואות כימיות מקובל לסמן את הדרגת חמצון כמספר ישירות מעל האטום (לעומת המטען, שמאוד דומה אבל מסומן מצד ימין למעלה של האטום/מולקולה):
$$\ce{ \overset{ \color{red} +1 }{ Na } \overset{ \color{cyan} -1   }{ Cl } }$$


### תגובת חמצון חיזור

**תגובת חמצון-חיזור** היא תגובה בה משתנים מצבי החמצון של האטומים/יונים השונים המשתתפים בתגובה. למשל, בתגובה הבאה:
$$\ce{ 2Na(s) +Cl2(g)-> 2NaCl(s) }$$

כל אטום $\ce{ Na }$ מאבד אלקטרון ל-$\ce{ Cl }$ כך שלעומת דרגתו הניטרלית ($0$) במגיבים, בתוצרים ל-$\ce{ Na }$ יש דרגת חמצון $+1$. כלומר:

$$\ce{ 2Na(s) + C{l}_{2}(g) -> 2\overset{ \color{red} +1  }{ Na } \overset{ \color{cyan} -1  }{ Cl } }$$

מדוע דרגתו במגיבים היא $0$? כיצד נוכל לקבוע עבור מולקולות אחרות את דרגת החמצון של היסודות שלהן? נפעל לפי הכללים הבאים:
1. מצב חמצון של יסוד או חומר במצב סטנדרטי הוא תמיד אפס. למשל: $\ce{ {O}_{2} ,Mg}$.
2. סכום מצבי החמצון של כל האטומים במולקולה שווה למטען של המולקולה.
3. ליסודות מהטור הראשון והטור השני מצבי חמצון של $+1$ ו-$+2$ בהתאמה.
4. פלואור ($\ce{ F }$) תמיד בעל מצב חמצון של $(-1)$.
5. מימן ($\ce{ H }$) בד"כ בעל מצב חמצון של $(+1)$. יוצאי דופן - מימן בתרכובות יוניות כמו $\ce{ KH }$.
6. חמצן ($\ce{ O }$) בד"כ בעל מצב חמצון של $(-2)$. יוצא דופן - $\ce{ {H}_{2}{O}_{2} }$ וחמצן בתרכובות עם פלואור $\ce{ O{F}_{2} }$ או $\ce{ {O}_{2}{F}_{2} }$.
7. בתרכובות בינאריות (המכילות רק שני סוגים של יסודות) של מתכות: הלוגנים (טור 7) יהיו בעל מצב חמצון של $(-1)$, יסודות מטור $6$ יהיו בעלי מצב חמצון של $(-2)$, ויסודות מטור $5$ יהיו בעלי מצב חמצון של $(-3)$.
8. בקשר קוולנטי היסוד היותר [[GCH1_008 הקשר הכימי I#אלקטרושליליות|אלקטרושלילי]] יקבל מצב חמצון שלילי.

>[!example] דוגמאות:
>1.	$$\ce{ {H}_{2} }$$
>2. $$\ce{ \overset{ \color{red} +1  }{ H }\overset{ \color{cyan} -1  }{ F } }$$
>3. $$\ce{ \overset{ \color{cyan} -3 }{ N }\overset{ \color{red}+1  }{ H } }$$
>4. $$\ce{ \overset{ \color{red} +1  }{ Li }\overset{ \color{cyan} -1  }{ H } }$$
>
>את מצבי החמצון של האטומים במרכז/אטומי הסנדוויץ', עדיף לקבוע אחרון:
>1. $$\ce{ \overset{ \color{red}+1  }{ {H}_{2} }\overset{ \color{red}+6  }{ S }\overset{ \color{cyan} -2  }{ {O}_{4} } }$$

מסירה או קבלה של אלקטרונים קשורה להפרש בערכי האלקטרושליליות של היסודות הקשורים זה עם זה. לכן, מצבי החמצון של יסוד/יון כלשהו עשויים להשתנות מתרכובת אחת או שנייה, כתלות ביסודות איתם הוא מגיב.

### מחמצן ומחזר
 
אטום/יון אשר דרגת החמצון שלו עולה - עובר חמצון והוא בעצמו משמש **כמחזר** (מוסר אלקטרון). דוגמא לרישום תהליך חמצון:
$$\ce{ Mg(s)-> Mg^{2+} +2e }$$

אטום/יון אשר דרגת החמצון שלו יורדת - עובר חיזור והוא בעצמו משמש **מחמצן** (מקבל אלקטרונים). דוגמא לרישון תהליך חיזור:
$$\ce{ Fe^{2+}  +2e->Fe(s)}$$

>[!example] דוגמאות:
>מי עובר חמצון ומי עובר חיזור בתגובה הבאה? מי המחמצן ומי המחזר?
>$$\ce{ CuS(s) +{H}_{2}(g) -> Cu(s) +{H}_{2}S(g)}$$
>
>נמצא את דרגת החמצון של כל אטום:
>$$\ce{ \overset{ \color{red} +2  }{ Cu }\overset{ \color{cyan} -2  }{ S } + {H}_{2}(g)-> Cu(s) +\overset{ \color{red}+1  }{ {H}_{2} }\overset{ \color{cyan} -2  }{ S }(g)}$$
>
> היסוד $\ce{ Cu }$ עבר מדרגת חמצון $+2$ לדרגת חמצון ניטרלית, $0$. כלומר, הוא קיבל אלקטרונים ולכן הוא המחמצן. ה-$\ce{ S }$ לא שינה מצב חמצון ולכן הוא לא מחמצן ולא מחזר. ה-$\ce{ {H}_{2} }$ עבר מדרגת חמצון ניטרלית ל-$+1$, כלומר, הוא מסר אלקטרונים, ולכן מחזר.


### #אלגוריתם: איזון משוואת חמצון חיזור
באיזון משוואות חיזור בנוסף לאיזון הסטויכיומטרי "הרגיל" יש צורך לאזן את כמות האלקטרונים בשני חצאי התגובות - תגובת החמצון ותגובת החיזור. בנוסף, אם התגובה מתרחשת בסביבה חומצית, נפעיל מספר שלבים נוספים.
נראה את הכללים, ונריץ אותם על דוגמת ההרצה:
$$\ce{ S{O}_{3}^{2-}(aq) + Mn{O}_{4}- (aq) -> S{O}_{4}^{2-}(aq) +Mn^{2+}(aq)}$$
1. מצאו מצב חמצון עבור כל אטום:
	$$\ce{ \overset{ \color{red}+4  }{ S }\overset{ \color{cyan}-2  }{ {O}_{3} }^{2-} (aq) + \overset{ \color{red} +7  }{ Mn }\overset{ \color{cyan} -2  }{ {O}_{4} }^{-}(aq)->\overset{ \color{red}+6  }{ S }\overset{ \color{cyan} -2 }{ {O}_{4} }^{2-} (aq) + \overset{ \color{red} +2  }{ Mn  }^{2+}(aq)}$$
	 בדוגמא זו, $\ce{ S }$ מוסר אלקטרונים ולכן **מחזר** ועובר תהליך חמצון, $\ce{ O }$ לא משנה דרגת חמצון, ו-$\ce{ Mn }$ מקבל אלקטרונים ולכן **מחמצן** ועובר תהליך חיזור.
2. רשמו חצי תגובת חמצון וחצי תגובת חיזור:
	חצי תגובת חמצון:
	$$\ce{ \overset{ \color{red}+4  }{ S }\overset{ \color{cyan}-2  }{ {O}_{3} }^{2-} (aq) -> \overset{ \color{red}+6  }{ S }\overset{ \color{cyan} -2 }{ {O}_{4} }^{2-} (aq) + 2e }$$
	חצי תגובת חיזור:
	$$\ce{  \overset{ \color{red} +7 }{ Mn } \overset{ \color{cyan} -2  }{ {O}_{4} }^{-}(aq) +5e ->\overset{ \color{red}+2  }{Mn  }^{2+}(aq)  }$$
3. אזנו כל חצי תגובה בסדר הבא (בסביבה חומצית):
	1. אזנו אטומים שאינם $\ce{ H }$ או $\ce{ O }$:
		החצי תגובה חמצון וחיזור שלנו כבר מאוזנות.
	2. אזנו אטומי $\ce{ O }$ ע"י הוספת $\ce{ {H}_{2}O }$:
		$$\ce{ \overset{ \color{red}+4  }{ S }\overset{ \color{cyan}-2  }{ {O}_{3} }^{2-} (aq) + {H}_{2}O(l) -> \overset{ \color{red}+6  }{ S }\overset{ \color{cyan} -2 }{ {O}_{4} }^{2-} (aq) + 2e }$$
		$$\ce{  \overset{ \color{red} +7 }{ Mn } \overset{ \color{cyan} -2  }{ {O}_{4} }^{-}(aq) +5e ->\overset{ \color{red}+2  }{Mn  }^{2+}(aq)  } + \ce{ 4{H}_{2}O(l) }$$
	3. אזנו אטומי $\ce{ H }$ ע"י הוספת $\ce{ H+ }$:
		$$\ce{ \overset{ \color{red}+4  }{ S }\overset{ \color{cyan}-2  }{ {O}_{3} }^{2-} (aq) + {H}_{2}O(l) -> \overset{ \color{red}+6  }{ S }\overset{ \color{cyan} -2 }{ {O}_{4} }^{2-} (aq) + 2H+(aq) + 2e }$$
		$$\ce{  \overset{ \color{red} +7 }{ Mn } \overset{ \color{cyan} -2  }{ {O}_{4} }^{-}(aq) +8H+(aq) +5e ->\overset{ \color{red}+2  }{Mn  }^{2+}(aq)  } + \ce{ 4{H}_{2}O(l) } $$
4. אזנו מטען בכל חצי תגובה ע"י הוספת אלקטרונים:
	שתי חצאי התגובות כבר מאוזנות מטענית.
5. התאימו מספר אלקטרונים חופשיים כך שבשני חצאי תגובות יעבור אותו מספר אלקטרונים (במידת הצורך הכפל בפקטור מתאים):
	$$\ce{ 5\overset{ \color{red}+4  }{ S }\overset{ \color{cyan}-2  }{ {O}_{3} }^{2-} (aq) + 5{H}_{2}O(l) -> 5\overset{ \color{red}+6  }{ S }\overset{ \color{cyan} -2 }{ {O}_{4} }^{2-} (aq) + 10H+(aq) + 10e }$$
	$$\ce{  2\overset{ \color{red} +7 }{ Mn } \overset{ \color{cyan} -2  }{ {O}_{4} }^{-}(aq) +16H+(aq) +10e ->\overset{ \color{red}+2  }{2Mn  }^{2+}(aq)  } + \ce{ 8{H}_{2}O(l) } $$
6. חברו את שתי התגובות למשוואה אחת תוך צמצום של איברים:
	$$\ce{ 5\overset{ \color{red}+4  }{ S }\overset{ \color{cyan}-2  }{ {O}_{3} }^{2-} (aq) + 2\overset{ \color{red} +7 }{ Mn } \overset{ \color{cyan} -2  }{ {O}_{4} }^{-}(aq) + 6H+ -> 5\overset{ \color{red}+6  }{ S }\overset{ \color{cyan} -2 }{ {O}_{4} }^{2-} (aq) + \overset{ \color{red}+2  }{2Mn  }^{2+}(aq) + 3{H}_{2}O}(l)$$